=== PAGE 1 ===
 1
DISCIPLINARE DI PRODUZIONE DELLA DENOMINAZIONE DI ORIGINE CONTROLLATA DEI VINI  
 “C OLLI DELL ’E TRURIA CENTRALE ” 
 
Approvata con                DPR 05.12.1990 G.U.      59 -11.03.1991 
Modificata con                DM 24.05.1997 G.U.      156 - 07.07.1997 
Modificata con               DM 11.05.1998 G.U.      119 - 25.05.1998 
Modificata con                DM 03.11.2011 G.U.      271- 21.11.2011 (Suppl. Ord .n.238)  
Modificato con          DM 30.11.2011 G.U. 295 – 20 .12.2011 
Modificato con  D.M.12.07.2013 Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf  
Sezione Qualità e Sicurezza - Vini DOP e    IGP 
Modificato con  DM 07.03.2014 Pubblicato sul sito u fficiale del Mipaaf 
Sezione Qualità e Sicurezza Vini DOP e IGP 
 
 
Articolo 1 
(Denominazione e vini) 
 
1.1 La denominazione di origine controllata «Colli dell'Etruria Centrale» è riservata ai vini che 
rispondono alle condizioni ed ai requisiti stabilit i dal presente disciplinare di produzione per le 
seguenti tipologie: Rosso, Rosato, Bianco, Novello, Vin Santo, Vin Santo riserva, Vin Santo Occhio 
di Pernice e Vin Santo Occhio di Pernice riserva. 
 
 
Articolo 2 
(Base ampelografica) 
 
2.1 I vini a denominazione di origine controllata «Colli dell'Etruria Centrale» devono essere ottenuti 
da uve prodotte nella zona di produzione delimitata  nel successivo articolo 3 e provenienti dai 
vigneti aventi, nell’ambito aziendale, la seguente composizione ampelografica: 
 
Rosso e Rosato: 
Sangiovese: almeno il 50%; 
Possono concorrere alla produzione di detti vini da sole o congiuntamente le uve provenienti dai vitigni 
idonei alla coltivazione nell’ambito della Regione Toscana, fino ad un massimo del 50%; la presenza di 
uve a bacca bianca è ammessa nella misura massima del 25%. 
 
Bianco:   
Trebbiano Toscano: almeno il 50%;  
Possono concorrere alla produzione di detti vini da  sole o congiuntamente le uve provenienti dai 
vitigni idonei alla coltivazione nell’ambito della Regione Toscana, fino ad un massimo del 50%; la 
presenza di uve a bacca rossa è ammessa nella misura massima del 15%. 
 
Novello:   
Sangiovese: almeno il 50%; 
Possono concorre alla produzione di detti vini da s ole o congiuntamente le uve provenienti dai 
vitigni idonei alla coltivazione nell’ambito della Regione Toscana, fino ad un massimo del 50%; la 
presenza di uve a bacca bianca è ammessa nella misura massima del 15%. 
 
 
 

=== PAGE 2 ===
 2
Vin Santo e Vin Santo riserva: 
Trebbiano toscano e Malvasia Bianca Lunga, da soli o congiuntamente, minimo il 70%. 
Possono concorrere alla produzione di detti vini, d a soli o congiuntamente, altri vitigni idonei alla 
coltivazione nell’ambito della Regione Toscana, fino ad un massimo del 30%.  
 
Vin Santo Occhio di Pernice e Vin Santo Occhio di Pernice riserva: 
 Sangiovese: minimo 50%.  
Possono concorrere alla produzione di detto vino, d a sole o congiuntamente, le uve provenienti dai 
vitigni idonei alla coltivazione nell’ambito della Regione Toscana, fino ad un massimo del 50%.  
 
2.2 I vitigni complementari che possono concorrere alla produzione dei vini sopra indicati ed iscritti 
nel Registro Nazionale delle varietà di vite per uv e da vino approvato con D.M. 7 maggio 2004, 
pubblicato sulla G.U. n. 242 del 14 ottobre 2004, e  successivi aggiornamenti,   sono elencati 
nell’Allegato 1 . 
 
Articolo 3 
(Zona di produzione delle uve) 
 
3.1 Le uve destinate alla produzione dei vini a den ominazione di origine controllata “Colli 
dell’Etruria Centrale” devono essere prodotte nell’ ambito del territorio delimitato con Decreto del 
Presidente della Repubblica 9 agosto 1967,  ed in p articolare nella zona descritta all’articolo 3, 
secondo comma del disciplinare di produzione del vi no Chianti allegato al medesimo Decreto del 
Presidente della Repubblica. 
3.2 Tale zona di produzione comprende parte del territorio amministrativo delle province di Arezzo, 
Firenze, Pisa, Pistoia, Prato e Siena ed è così delimitata: 
 
Provincia di Arezzo 
 
Territorio A 
  La delimitazione ha inizio nel punto di incontro fra il confine provinciale Firenze-Arezzo ed il 
torrente Resco, a nord-est di Figline Valdarno. Da tale punto il limite segue, in direzione nord-est i l 
confine fra le province sopra indicate e sorpassata  quota 399 si immette sulla mulattiera e poi sulla 
strada che per C.se Treggiano, quota 512, Menzano e  C.S. Donato giunge a Villa Casamora, tocca 
successivamente quota 370 e quota 364 sul T. Resco,  risale la mulattiera per il Casino (quota 512) 
passando per quota 478, poi per la carreggiabile giunge a Pulicciano, C. la Fonte, tocca la quota 387 
e al bivio successivo ripiega ad est sulla carreggi abile per C. Mocale. Alla curva di quota 485 che 
precede C. Mocale,  il limite prosegue sul sentiero  per C.se le Mura, quota 549 e C. Casale fino al 
ponte di quota 466, ove incontra il Borro delle Fae lle; risale questo borro fino a quota 867 e si 
immette su un affluente del Borro Rigodi fino a rag giungere quest’ultimo e seguirlo fino ad 
inserirsi, in prossimità di quota 726, sulla mulatt iera per Poggioli (quota 699). Da qui il limite 
prosegue a nord sul sentiero che per quote 739 e 75 1 giunge, prima di C. Castagnola, su un 
affluente del T. Ciuffenna che segue fino al T. Ciu ffenna; risale questo torrente verso nord fino a 
quota 701, indi devia a est su un altro suo affluente e da quota 814 si identifica con la mulattiera che 
per quote 840 e 788, Maestà del Renaccio, quota 680  e Poggio di Loro raggiunge Salci. Da Salci il 
limite segue a sud la strada per C. Sagona, indi ad  est segue la strada per Trevane e Chiassaia e al 
bivio di quota 853 devia a sud-ovest sulla strada p er le Casacce (quota 823). A questo punto il 
limite segue verso sud la mulattiera ed il sentiero  che costeggiano poi il Fosso del Gattaio, indi 
segue questo fosso fino alla sua confluenza con T. Agna (quota 566), segue il T. Agna fino a quota 
445. 
  Qui il limite abbandona il T. Agna per risalire a  C. la Costa (quota 495), da dove, per una 
mulattiera e in direzione sud-est, raggiunge quota 447 e da qui risale un affluente del T. Agna fino a 
quota 791. Da tale quota il limite segue verso nord  il confine comunale Loro Ciuffenna-Castiglion 

=== PAGE 3 ===
 3
Fibocchi indi verso sud-est il confine comunale Cas tiglion Fibocchi-Talla fino a quota 670 nei 
pressi di Spedale, da dove prosegue sulla mulattier a fino a Bicciano; volge quindi ad est sulla 
mulattiera per quote 529 e 555, C. Pratucci e quota  654, ove incontra la carreggiabile per Bibbiano 
con la quale s’identifica fino a quota 570. 
  Da questo punto il limite segue in direzione nord  la mulattiera che per C. Ortelli I (quota 545), C.  
Fani, Migliarino ed il Santo discende a Poggiaccio e da qui segue la strada verso sud e si innesta, 
prima di Cenina, sulla carreggiabile per Poggiolino, Podere Uliveto, quota 414 e la Fornace. 
  Il limite prosegue ancora verso est fino alla ferrovia, con la quale s’identifica, in direzione sud fino 
alla strada Caliano-Ponte Caliano; segue detta stra da verso sud fino a Capolona (quota 263) e da 
qui, seguendo la riva destra dell’Arno, giunge fino  a Felcaio, da dove, per la strada che passa per 
Pieve a Setina, la Posticca, quota 254 e Castellucc io, giunge a Ponte a Buriano. Da qui la linea 
segue in direzione nord-ovest la strada per C. Fisc hio, P. 
 Casina, quote 231 e 251, le Campora e C. 
Beccafico da dove, per la carrareccia che passa da C. Rocca (quota 228) arriva a Penna; da qui, 
seguendo la strada verso nord-ovest e per quota 250  e C. Poggiarello, arriva alla fattoria Mansoglia 
(quota 267). 
  Da detto punto il limite si identifica con la str ada per Laterina e da questo centro abitato prosegu e 
sulla strada che porta direttamente a Latereto, Vit ereta, C. Pian del Pino, G. Gavine, C. Ascione, C. 
Valcello e C. Moracci e per quote 220, 177, 155, 154, giunge fino a circa 100 metri prima del centro 
abitato di Terranuova Bracciolini; indi s’identific a con la strada che, aggirando a nord lo stesso 
centro abitato, passa da C. il Colto e Podere Fonda le e giunge a quota 146. Da qui il limite segue 
verso nord la strada che passa per il Podere Ville,  indi segue la carrareccia per C. Macinarotta e 
quota 287 e ad est di Podere Manuali si immette sul la strada che verso sud-ovest costeggia il Borro 
di Riofi; segue detta strada fino al bivio di quota  137, dove incontra il confine comunale di S. 
Giovanni Valdarno col quale s’identifica sino al su o incontro col confine provinciale Firenze-
Arezzo, al Podere Modello; segue a nord-ovest il co nfine provinciale fino all’incontro del T. Resco, 
punto di partenza della descrizione. 
 
Territorio B 
  La linea di delimitazione inizia nel centro abita to di Subbiano per percorrere poi, verso nord, la 
strada parallela al fiume Arno che passa per la Casina; 350 metri circa dopo questa località volge ad 
est per la strada che conduce a quota 362, Benevent o e Podere Valbena. Da qui, seguendo la 
mulattiera verso sud, il limite raggiunge il fosso di Valbena che segue passando a sud di Caggiolo, 
indi alla confluenza col ramo principale di detto f osso piega a sud e aggirando ad ovest Pilli 
Vecchio, raggiunge per un sentiero la strada che pa ssa per Pilli Grande e Roccolo; segue quindi 
detta strada fino a giungere al quadrivio di quota 491. Da qui il limite risale verso nord-est sulla 
carrareccia per Podere Fighille e Poggio Fighille f ino al Fosso Colli, fosso che segue fino al T. La 
Chiassa; discende lungo questo torrente fino alla c onfluenza col T. Chiassaccia (quota 298); si 
identifica poi verso est e per breve tratto con il T. Chiassaccia per piegare, ad ovest di Mt. 
Cipollino, sulla mulattiera che conduce, verso sud,  al Podere Pastina di Sotto e passando a sud-est 
di Giardinelli, raggiunge infine per una carrareccia le Ciete; ancora verso sud, segue la carreggiabile 
che tocca le quote 564 e 573, indi ancora verso sud , segue la mulattiera che passa ad est del punto 
trigonometrico di M. Torcellino, fino a quota 642. A questo punto il limite segue ad est la 
carrareccia per il Castello per poi ripiegare a sud lungo la carreggiabile che, passando per quota 659 
e ad est di quote 651 e 674, si innesta sulla strad a per San Polo ed Arezzo a quota 576; da qui si 
identifica verso sud con la strada per Quarantola f ino a quota 604 e prima di quota 598 devia ad est 
lungo la strada per Querceto fino ad incontrare e p oi seguire il sentiero che verso sud in prossimità 
di quota 576 si immette sulla strada Badia a Pomaio -Arezzo; percorre questa strada verso sud-ovest 
fino al bivio per Pomaio. Da questo punto segue la strada per Pomaio (quota 544) ed a quota 553 
segue la mulattiera che porta a il Palazzo e giunge  a San Marino (quota 526). Da qui il limite 
procede ancora verso est e verso sud sulla mulattie ra che passa da quota 518 e ad est di Crulliano 
prosegue sulla carreggiabile che, a quota 470, si innesta sulla strada per Arezzo; segue questa strada 

=== PAGE 4 ===
 4
per breve tratto verso Teragnano e a sud di quota 5 14 procede sulla mulattiera che, attraversato un 
affluente del T. Castro, passa per Poggio al Mignan o, tocca le quote 537, 513 e 458, attraversa il 
Fosso Castiglione e raggiunge la carrareccia che si  inserisce sulla strada per Arezzo ad ovest di 
Peneto (quota 520). 
  Il limite segue, da questo punto, la strada di Ar ezzo fino a Peneto, si inserisce sulla mulattiera c he 
conduce a C. Ontaneta (quota 460), prosegue sul sen tiero che passa ad ovest di Pescaia (quota 475), 
raggiunge Stignano e, per un sentiero arriva a Font e di sala dove si immette sulla S.S. n. 73 a nord 
di quota 386; si identifica, verso sud, colla S.S. n. 73 fino a Lentignano, km 151. Qui il limite devi a 
ad ovest sulla strada che, dopo Gigiano, costeggia il Borro di Covole e la segue fino alla confluenza 
con F. Loreto (quota 345). 
  Da questo punto il limite segue verso ovest il se ntiero che si innesta sulla strada di Poggio delle 
Torri, quindi direttamente si innesta e segue la st rada che passa da Querceto e porta a Gellaio, 
attraversa il T. Vingone e giunge a Gragnone; da Gr agnone segue verso ovest la carreggiabile che 
porta a quota 367 e da qui, per mulattiere a sud di  Poggio Merenda, giunge a Valtina Alta. Da qui il 
limite segue la carreggiabile a nord ovest per Sacc ione, ridiscende a sud lungo la mulattiera e poi di  
nuovo sulla carreggiabile per la Torre e per un sen tiero raggiunge San Cosimo; qui si immette e 
segue verso sud un sentiero e poi la mulattiera che  passa in prossimità di quota 783 e a nord-ovest 
di Monte Lignano e a quota 590 si immette sulla strada per il Poggiolo; segue questa strada per tutto 
il suo percorso, indi con una linea retta verso sud, raggiunge e segue il fosso che per quote 563, 488, 
415 giunge ai Molini poco dopo si immette sulla strada per Rigutino a quota 313 e con questa strada 
si identifica fino a Rigutino. 
  Da qui il limite segue verso nord la S.S. n. 71 f ino a l’Olmo (quota 267) per immettersi e seguire 
verso sud-ovest la S.S. n. 73 fino a quota 249 in p rossimità del km 138. Il limite procede poi verso 
nord sulla strada per San Zeno e San Giuliano e dop o la quota 250, devia sulla strada per C. Bianca, 
quote 250, 248, 246, 250 e, passando a nord di Agaz zi, raggiunge le Fosse, quota 252 e C. Bagnaia; 
si innesta al km 145 della S.S. n. 73, strada che s egue per brevissimo tratto verso nord per poi 
inserirsi sulla strada che attraversa la ferrovia a quota 264. Il limite segue verso sud-est quest’ultima 
strada e al quadrivio in prossimità di quota 263, p rosegue verso sud-est fino ad incontrare, ad ovest 
di Gaville, il fosso dell’Erpicone, risale lungo de tto fosso fino ad incontrare la strada per S. Firmi na 
a quota 278. Da qui il limite risale a nord-est sul la strada per S. Firmina fino al quadrivio a nord d el 
centro abitato; segue poi verso sud-est la strada c he per Bagnoro, quote 280, 275, 284 porta ad 
Arezzo; abbandona detta strada a quota 267, a nord- ovest di Villa Funghini, e qui si immette sulla 
strada che per Pitigliano, quote 276 e 272 porta a S. Maria delle Grazie; da qui poi in direzione est 
si immette sulla strada che passa per C. Santini e,  attraversata la strada Bagnoro-Arezzo, raggiunge 
la Fossa della Bicchieraia. Attraversata questa, il  limite prosegue in direzione nord sulla strada per  
Soldino e Fiume e al bivio di quota 273 piega ad ov est seguendo la strada per Arezzo fino alla 
periferia della città e precisamente fino al bivio tra le quote 268 e 281; segue quindi in direzione 
nord, la strada per gli Archi, quota 274 e Villa Borghini fino a la Filandra. 
  A questo punto la linea ripiega verso ovest sulla  strada per la Cella e a quota 254 risale verso nor d 
sulla strada per Podere Deliegi e fino al quadrivio  per seguire poi la strada che in direzione ovest 
raggiunge la S.S. n. 71 a quota 254; attraversa que sta strada per immettersi sulla carrareccia che 
subito incontra la ferrovia in prossimità di quota 252. Il limite segue quindi la ferrovia, verso sud,  
fino alla strada dei Sette (quota 249); segue quind i verso ovest la strada dei Sette fino al quadrivio  
di Croce di Patrignone ove ripiega a nord sulla str ada per Pie’ della Villa, le Macchie, Patrignone, 
Collalegro, la Contea e a quota 250 si innesta sull a strada per Campoluci; segue detta strada verso 
sud-ovest per breve tratto e a quota 238, seguendo un affluente del F. Arno, raggiunge il fiume 
stesso. Il limite percorre poi, verso nord, il F. A rno fino al suo affluente la Chiassa, risale 
quest’ultimo fino al Ponte alla Chiassa sulla S.S. n. 71 e da qui, seguendo verso nord la S.S. n. 71, 
raggiunge Subbiano, punto di partenza della descrizione. 
 
 

=== PAGE 5 ===
 5
Territorio C 
  La linea di delimitazione inizia nel punto in cui  il confine comunale Radda-Gaiole tocca il confine 
tra le province di Arezzo e Siena presso Monte Maio ne; segue verso nord detto confine provinciale 
fino in prossimità di Poggio Torricella, un po’ a n ord-ovest di quota 721 dove si identifica colla 
strada per Casignano, Casa Campo Nuovo, quote 313 e  256, C. Fornacina, Casanuova e fino al 
bivio posto a nord di Monastero (quota 284). Il lim ite volge quindi a nord lungo la strada per le 
Casacce e a quota 155, in località M. Malpasso, vol ge a est per la Strada campestre che passa per 
quote 205, 231 e nei pressi di quota 165 segue i bo rri che, passando per quote 180 e 170, 
raggiungono la mulattiera che in direzione nord-est  porta a C. Castelvecchio (quota 240). Da qui 
ancora verso est, il limite prosegue lungo la strad a campestre che passa da quota 170 e a quota 148 
si immette sulla strada che per quota 138 giunge al  cimitero di S. Giovanni Valdarno (quota 138). 
Dal cimitero il limite segue a sud la carrozzabile che per quota 155, C. Poggio e quota 218 
raggiunge il confine comunale in prossimità di C. R enai; segue quindi in direzione nord-est il 
confine comunale ed in corrispondenza della fattori a Pettini, raggiunge la ferrovia che segue verso 
sud-est fino a C. Villanuzza da dove raggiunge, a q uota 154, la strada che per C. Rotta giunge a 
Levane. Il limite segue poi tale strada verso sud-e st fino ad incontrare, a quota 227, la ferrovia con  
la quale si identifica fino alla S.S. n. 69 (quota 249); segue questa S.S. per breve tratto fino ad 
incontrare nuovamente la ferrovia a quota 260; ripr ende quindi a seguire la ferrovia fino al 
cavalcavia di quota 266, dove ritorna sulla S.S. n.  69 per percorrerla fino a Palazzone (quota 253); 
da qui segue nuovamente la ferrovia fino a Indicato re. Da Indicatore il limite procede verso sud 
sulla strada per Levarino, Chiani, S. Giuliano, Battifolle, Tuori, Badia Al Pino e stazione ferroviaria 
di Badia Al Pino; da questo punto riprende a seguir e la ferrovia fino alla stazione di Monte San 
Savino (quota 265). A questo punto il limite abband ona la ferrovia per seguire la strada per la Gora, 
Rialto, I Confini, Podere della Madonna, C. S. Biag io e al bivio di quota 259 ripiega a sud-ovest 
sulla strada per Pieve Vecchia-Foiano e raggiunta l a ferrovia a quota 257 la segue verso sud fino 
alla località Pratomaggio. Da qui il limite segue i l canale di bonifica che passando per quote 253 e 
in prossimità di C. Nuove, a quota 251 segue la str ada per Podere, via Larga I, Pasquino e fino a 
quota 249 ove incontra il limite provinciale Arezzo -Siena; segue detto confine provinciale verso 
nord-ovest fino a la Casella, qui l’abbandona per s eguire la strada per le Cantine, Bellanda I, quota 
267, Montechiori; prosegue ancora a nord passando a d est di Poggiarello e fino al quadrivio di 
quota 269 da dove piegano da nord-ovest, segue per la strada per il Casalino, Maestà dei Mori e fino 
ad incontrare nuovamente il confine provinciale Sie na-Arezzo col quale si identifica in direzione 
nord fino a M. del Calcione. Da questo punto il lim ite segue verso nord la S.S. n. 73 per Calcione, 
Gorghe, Dreini, Palazzuolo, la Commenda, fino ad incontrare il confine provinciale che segue verso 
nord-ovest fino a Monte Maione, punto di partenza della descrizione. 
 
Provincia di Firenze e Provincia di Prato 
 
Territorio A 
  La delimitazione ha inizio nel punto di incontro fra il confine comunale Cerreto Guidi-Vinci ed il 
confine provinciale Firenze-Pistoia, nei pressi di Cerbaia (quota 34). Il limite percorre verso est il  
confine provinciale predetto fino ad incontrare, su l Rio Barberoni, la strada Tizzana-Seano; segue 
questa strada fino a Seano, indi segue verso nord-e st la strada per Campiglioli e al primo quadrivio 
ripiega a sud-est, sulla strada per Carmignano, fin o a Montecchio. Di qui il limite prosegue ad est 
sulla carreggiabile che passa a nord del Podere Ceg oli, a nord-est de le Torri, a ovest di Villa 
Magra, passa per quota 71 e a quota 39 attraversa u n affluente di destra del F. Ombrone; poco dopo 
volge a sud sulla strada che per le Fornaci e Calci naia giunge fino a Comeana (quota 51). Da questa 
località il limite, lungo un sentiero, raggiunge il  T. Ombrone in corrispondenza di quota 30 e lo 
segue fino alla confluenza con il fiume Arno, attra versa quest’ultimo per immettersi sulla S.S. n. 67 
che segue fino a Lastra a Signa; indi, in prossimit à di quota 35, si immette sulla strada per S. Ilari o, 
la segue fino a S. Ilario per proseguire poi a est sulla carrareccia che porta sul Borro Valimorta con  
il quale il limite si identifica fino alla confluen za con T. Vingone. Il limite prosegue verso sud-est  

=== PAGE 6 ===
 6
lungo il T. Vingone fino al Ponte a Vingone per poi  seguire la strada per Scandicci fino al fiume 
Greve col quale si identifica verso sud fino a la G ora; da qui, lungo la strada che passa per 
Galluzzo, S. Felice, Pian de’ Giullari, Piazza Cald a, Cinque Vie e Moccoli, arriva a Bandino e 
Spedalluzzo; piega quindi a nord-est sulla strada p er le Lame e Nave a Rovezzano fino ad 
incontrare il confine comunale Bagno a Ripoli-Firenze che segue verso nord-est fino alla ferrovia. Il 
limite segue poi in direzione ovest la linea ferrov iaria fino al T. Mensola (quota 58), col quale si 
identifica verso nord fino a Ponte a Mensola (quota  73); qui devia a ovest sulla strada che dopo 
Villa l’Arcolaio attraversa il T. Affrico e al quadrivio di quota 65 risale a nord lungo la strada per  le 
Lune, Magnolia e S. Domenico ove incontra il confin e tra i comuni di Firenze e Fiesole; segue 
questo confine in direzione nord-ovest fino a incon trare la strada per Caldine e l’Olmo e la percorre 
fino a Indicatorio (quota 495), poi piega ad est su lla strada per le Colonne e Fattoria di Masseto, a 
quota 376, devia a nord sulla carreggiabile che por ta a C. Pianola e al Santuario della Madonna del 
Sasso; da qui per una mulattiera si immette sulla s trada che porta a le Lucole (quota 404), segue 
quindi la strada per S. Brigida, Fornello (quota 40 1) e Sportigallo (quota 433), e da questa località,  
seguendo la strada campestre che passa da Vignale ( quota 455) e Pietramaggio, attraverso una 
mulattiera incontra e segue la strada per Galiga. D a Galiga il limite segue verso est il fosso che 
passa a nord di Campitroti e 250 metri circa prima di quota 211 si immette, risalendo in direzione 
nord, sul fosso che passa per i Lessi e quota 829, raggiunge così, a sud-est di M. Giovi (fra le quote  
992 e 923), il confine comunale Vicchio-Pontassieve  che segue fino a Guardianelli ove incontra i 
confini comunali Dicomano-Vicchio-Pontassieve; segu e verso nord-est quello tra i comuni di 
Dicomano e Vicchio fino a Poggio al Cucco, in pross imità di quota 339. Da qui il limite segue 
verso nord-ovest il sentiero e poi la mulattiera ch e passa per quota 311, supera il bivio per San 
Martino a Scopeto (quota 358), e sempre sulla mulat tiera, volge ad est fino ad inserirsi sul Borro 
delle Matricole a nord di quota 220, quindi segue i l Borro stesso fino al ponte sulla strada per 
Dicomano (quota 160). Il limite segue poi verso sud -est la strada Dicomano fino al bivio di quota 
163 da dove, lungo un affluente, giunge sul T. Siev e a sud-est di quota 151, lo attraversa 
raggiungendo, a quota 156, la strada che fiancheggi a la ferrovia e segue questa strada verso nord 
fino in località il Rupino, ad est di quota 162. Da  questo punto il limite segue in direzione est, la 
mulattiera che porta a C. Vicigliano (quota 344), q uindi in direzione nord-est la strada campestre 
per il cimitero; da qui si identifica con la strada che in direzione est passa per quota 312 e raggiunge 
poi, per un borro, il Fosso di Rimaggio. Da qui il limite risale verso nord il Fosso di Rimaggio e a 
quota 328 piega ad est su un suo affluente che segu e fino in prossimità di quota 608, indi segue, in 
direzione sud, il sentiero che passa ad ovest di qu ota 630 fino a giungere al bivio poco a nord-est di  
quota 556 ove segue l’affluente che a quota 216 sfo cia sul T. S. Godenzo. Da questo punto il limite 
si identifica verso sud col T. S. Godenzo fino nei pressi di Borghetto, risale a sud un suo affluente di 
sinistra che passa ad est di quote 310 e 322 fino a  giungere, nei pressi del cimitero a sud-est di 
Frascole, a toccare la strada per Dicomano; segue l a suddetta strada per brevissimo tratto verso sud-
est, per poi risalire a est il tratto iniziale di u n affluente del F. Sieve ed immettersi quindi sulla  
mulattiera per la Cella e Passatoio (quota 518); da Passatoio segue il Fosso del Buio fino ad arrivare 
ad est di quota 425 ove devia ad est su un suo affl uente fino alla mulattiera per il Palazzo (quota 
574) e C. Petroniano (quota 594), mulattiera che se gue fino a C. Fogna (quota 418) dopo aver 
attraversato, a quota 567, il confine comunale di L onda-Dicomano. Ad est di C. Fogna il limite 
prosegue lungo il borro che nei pressi di quota 529  e a sud de i Gocci attraversa la mulattiera che 
per quota 533 giunge a C. Petroio e  oltre la Lastra; percorre questa mulattiera fino a d incontrare e 
seguire, nei pressi di Valpiana, l’affluente di des tra del Borro di Rincine che attraversa la strada p er 
Rincine, si immette, nei pressi di quota 353, sul B orro di Rincine e lo segue per brevissimo tratto 
verso sud fino ad incontrare un affluente di sinist ra che segue verso sud fino al ponte sulla strada 
per Caiano, a nord di Cave di Pietra. Il limite segue quindi la strada per Caiano e al cimitero piega a 
sud per il sentiero che passa da quota 508, si imme tte sulla mulattiera che attraversa il Fosso di 
Caiano e seguendola aggira a ovest quota 613, attra versa il Fosso di Cornioleta per poi piegare ad 
ovest e a quota 602 volge a sud per Corte da dove, attraverso un affluente del T. Moscia che passa a 

=== PAGE 7 ===
 7
nord di quota 491, giunge al torrente stesso. Da qu esto punto il limite volge a nord sul T. Moscia e 
poco prima di Londa piega ad ovest su un suo afflue nte che passa per quota 295, indi si immette sul 
sentiero che a quota 534 incontra la mulattiera per  C. Rocca Secca e Sussinete, segue questa 
mulattiera fino a quota 513 ove si innesta sulla strada per Turicchi, strada che segue verso ovest fino 
ad incontrare il confine comunale Dicomano-Londa; s egue questo confine verso sud fino a quota 
692, indi segue la strada per Petrognano, Rimaggio,  Molino di Mentone e Borselli. Da Borselli il 
limite prosegue sulla S.S. n. 70 per Diacceto e al ponte del km 7 (quota 625) segue a sud l’affluente 
del Borro di Confico, poi risale l’affluente di sin istra che per quote 360 e 524 giunge alla strada pe r 
Ristonchi; percorre quindi detta strada e, lungo la  strada che passa dal Cimitero di Ristonchi e da 
quota 429, giunge a la Rimessa e a Paterno; si imme tte poi sulla strada per quota 331 e Pagiano; 
risale per breve tratto il T. Vicano di S.Ellero, i ndi il suo affluente che per i Macelli giunge a il 
Vignale. Da qui il limite segue la strada per Salti no, indi la strada per Pietrapiana fino al km 3,800  
circa ove devia a destra sul T. Chiesimone fino a o vest di quota 646; da qui attraverso un affluente 
di sinistra del T. Chiesimone raggiunge e segue la mulattiera per Alberi, quota 815 e C. Morandina 
indi, seguendo verso sud un sentiero e un borro, gi unge sulla strada per Reggello ad est dell’abitato, 
attraversa detta strada per seguire prima il sentie ro passante per quota 481 e poi la mulattiera per 
quota 588, C. Stoppi e il cimitero di Forlì, fino a  raggiungere, dopo C. Capanne (quota 595), il 
confine provinciale Firenze-Arezzo. Da qui il limit e coincide verso sud-ovest col confine 
provinciale fino a quota 129 nei pressi di Macelli,  indi verso nord segue la S.S. n.69 fino al bivio 
per Rignano sull’Arno; passa a nord di Rignano e da  quota 163 con linee rette successive che 
uniscono Fornace, Villa Pepi, C. Istieto (quota 142) giunge a C. il Pratello. 
  Da C. il Pratello il limite segue per breve tratt o la strada per Cellai fino a quota 143 e da qui co n 
una linea retta arriva a quota 153, a sud-ovest di Villa il Palagio; segue ad ovest la strada per 
Salceto fin quasi in corrispondenza di Palazzo di Salceto, giunge per una strada campestre nel Fosso 
del Salceto, indi risale per breve tratto questo ul timo ed il suo affluente che passa per quota 155 e 
lungo la strada raggiunge Cancello. Da qui il limit e segue verso sud la strada per Palazzolo e 
Burchio e al ponte che precede Burchio risale il corso di un affluente dell’Arno fino alla sua origine, 
a nord di quota 254. Da questo punto il limite, per una strada campestre, raggiunge e segue la strada 
per C. Torricella, Fattoria di Loppiano, S. Vito, q uote 267 e 275, fino ad incontrare il limite 
comunale Incisa in Val d’Arno-Figline Valdarno nei pressi di C. Moriano. Il limite coincide verso 
sud-est con detto confine comunale fino ad incontra re il Borro del Molinaccio; risale questo borro 
fino a quota 240 per poi seguire la strada che vers o est e per quota 270 giunge a C. Macchie, C. 
Puccetto, a nord di C. Bagno e a quota 127; piega q uindi a sud e poi ad ovest sulla strada per il 
Palagetto e fino al cimitero di Figline Valdarno a quota 128. Il limite discende poi a sud sulla strad a 
per Case il Crocifisso, Case Calandrina, quote 153 e 183 e fino a quota 202 da dove segue la 
mulattiera che dopo quota 193 si allaccia alla stra da per Case il Billo; segue questa strada 
giungendo fino a Pavelli e poco dopo piega a sud su lla carrareccia per quota 276 e sul sentiero fino 
a C. Mugaione da dove si identifica, verso ovest, c ol Borro del Cesto fino a quota 308; qui incontra 
il confine comunale Greve-Figline Valdarno che segu e verso sud fino al confine provinciale 
Firenze-Arezzo; segue verso sud detto confine fino ad incontrare quello tra le province di Firenze e 
Siena che segue fino al Podere Spadino (quota 93), a nord-ovest di Poggibonsi. Da questo punto il 
limite procede in direzione nord-ovest sulla strada  per Certaldo e alla periferia dell’abitato volge a  
nord-est risalendo il T. Agliena fino a quota 82 pe r poi proseguire sulla strada per il Paretaio, 
Scarpeto e Monsala, dopo Monsala a quota 202 piega a sud sulla strada per Podere Sovigliana e 
quota 82 e a quota 191 si innesta sulla strada per Tresanti, strada che segue fino a quota 168 ove 
incontra il confine comunale Montespertoli-Certaldo. 
  Il limite segue verso ovest il predetto confine c omunale fino a quota 69 ove piega a nord-ovest 
sulla carreggiabile che si inserisce, vicino al cimitero, sulla strada per Voltigiano e Castelfiorentino; 
segue questa strada fino all’incrocio di quota 70 p er proseguire poi su quella per Podere Fornace, 
quota 139, Monte Molino, le Colmate e dopo aver att raversato il rio prosegue a ovest, indi a sud 
sulla strada per Gello alle Fonti e Podere il Caloso. Da Podere il Caloso il limite, con una linea retta, 

=== PAGE 8 ===
 8
raggiunge Villa Malacoda e con un’altra linea retta  in direzione sud-nord raggiunge il torrente 
Pesciola, lo percorre fino ad inserirsi sulla carra reccia diretta a Bagnolo e poi sulla strada per 
Ortimino passando per Cabbiavoli, Casanova, Chiesa di Ortimino, Sodera, Ortimino, C. Arzillo, C. 
Paolo, Gricciano e Palazzaccio. 
  A Palazzaccio il limite piega a sud-ovest sulla s trada per quota 82, Quercecchio, Podere Poggio 
Carnicchi, quota 95 e dopo quota 73 si innesta sull a strada per il Casone, Borgo Vecchio, 
Fontanella, S. Andrea e al bivio per Colombaie piega a nord sulla strada per Podere delle Querce, C. 
Pogni, quota 45, C. Niccolai, quota 33, C. Bracali, quota 35, Monteboro, quota 46 (ad ovest di Villa 
Comparini), Podere Gattaia e Pianezzoli. Da Pianezz oli il limite ripiega verso est sulla strada per 
Villanova e Montelupo Fiorentino, attraversa il pon te sul torrente Pesa indi ripiega ad ovest sulla 
strada per Capraia, Castellina, Limite, Sovigliana e al Ponte di Marcarro segue il corso dell’Arno 
fino a C. la Motta dove prende la strada che per Case Giannini, Fattoria delle Buche e Bassa arriva a 
C. Marconcini. Da qui il limite piega a nord lungo la strada per Madonnino e dopo quota 78 piega 
ad ovest sulla strada per Podere Belvedere, C. Ross etti fino ad incontrare, poco prima di C. 
Belvedere, il limite comunale Cerreto Guidi-Fucecch io che segue verso nord fino ad incontrare, a 
quota 99, ad est di Citernella, la strada che verso nord-ovest porta a Villa Mattei; segue quindi verso 
nord detta strada fino a Villa Mattei (quota 47) do ve riprende a seguire il confine comunale fino ad 
intersecare ad ovest di Podere Formica, la strada p er Ponte di Masino; segue questa strada fino al 
bivio di questa a quota 20 poco prima del torrente Vincio e qui piega a nord-est sulla strada che a 
nord di C. Pozzolo e per quota 40 giunge a quota 21 , dove si innesta verso est sulla strada che 
fiancheggia il torrente Vincio e la segue fine a qu ota 24 sul bivio di Lazzeretto. Da qui il limite 
segue la strada per Lazzeretto e a quota 33 si imme tte, verso nord-ovest, sulla strada che per quote 
29, 25 e 27 raggiunge quota 20; da qui risale per brevissimo tratto il Rio Vincerello, poi risale il suo 
affluente che scorre ad est di C. Acquerata fino ad  incontrare il confine comunale Cerreto Guidi-
Vinci, confine che il limite segue verso nord-ovest  per breve tratto fino ad incontrare, a quota 34, i l 
punto di partenza della descrizione. 
 
Territorio B 
  La delimitazione inizia in corrispondenza del pun to di incontro fra la strada S. Gimignano-
Camporbiano ed il confine provinciale Firenze-Siena , a quota 464. Il limite segue la strada per 
Camporbiano e continua sulla stessa fino a giungere  al bivio per Castagno (quota 459); da qui 
prosegue per le Lame fino a C. Ford ove volge a nor d-ovest lungo una campestre che raggiunge un 
ruscello, risale detto ruscello verso nord fino a q uota 380 e si immette, in direzione nord, nel Botro  
delle Penerine che risale fino ad incontrare la pri ma sorgente, raggiunge la sorgente verso quota 
561, arriva a Montignoso ove trova la strada che po rta a Marrodo e S. Vivaldo; percorre questa 
strada fino a C. Nuova (quota 290) dove la abbandon a per piegare a sud-ovest lungo la campestre 
che, passando a monte di Redine, arriva al T. Carfa lo; da qui per un sentiero si immette sulla 
campestre che passa per Poggiali e arriva a Colomba ia. Da qui il limite segue la strada verso nord-
ovest fino ai confini con la provincia di Pisa in prossimità di Podere Strada; segue detto confine fino 
al T. Carfalo, risale il T. Carfalo per breve tratt o, incontra e risale il suo affluente di destra che  
scorre ad ovest di Tonda e per una strada campestre  giunge a Tonda; qui si immette sulla strada che 
porta a Castellari e al bivio di podere Fornace, ri prende la strada verso nord per Campiano, S. 
Cerbone, S. Pietro e fino a Mura attraversando il T . Egola. Da Mura il limite risale verso nord sulla 
strada per Collerucci fino ad arrivare a Beccucco d a dove piega a nord-est fino ad incontrare il rio 
Aia; risale questo rio verso sud fino ad incontrare  e risalire il suo affluente di destra che arriva a d 
ovest di Poggio Bruscolo, piega quindi ad est e rag giunge quota 182. Da qui il limite si immette 
sulla strada campestre che va a la Collina, passa a  sud di quota 205 e tocca Sevolina e Maremmana 
2°; giunge alla strada per Castelfiorentino 500 met ri circa a nord-est di Tinti dei Mori, la segue per  
C. Fioretti fino al ponte sul Rio Pietroso e da qui  lungo la strada per quote 53, 58, 62, le 
Vecchiarelle, raggiunge quota 54; da qui volge a su d-est lungo la strada che costeggiando il T. Elsa 
porta a Casino d’Elsa, C. Del Buon Riposo, Caselsa,  Montemagni, Fornace, Melaia, la Catena dopo 

=== PAGE 9 ===
 9
di che, a quota 67, incontra il confine provinciale  Firenze-Siena che segue in direzione sud-ovest 
fino al punto di partenza della descrizione. 
 
 
Territorio C 
  Il punto di partenza della delimitazione si trova  in località Stradone sul confine provinciale 
Firenze-Pisa, a nord-ovest di Castelnuovo d’Elsa. Da questo punto il limite, segue, in direzione sud-
est, la strada per Dogana e prima di raggiungere ta le località volge a sud-ovest lungo la strada che 
fiancheggia il corso del Rio Vallese fino al Podere  Vallese; da qui per una strada campestre che 
passa a quota 56 arriva attraverso un sentiero a Po ggio Carlotta ed a quota 151 si immette sulla 
carreggiabile che si congiunge con la strada che pa ssa per Ovile d’Orlo; segue detta strada verso 
nord-ovest ed a sud di Villa si immette sulla carre ggiabile che attraversa il Rio Orlo, gira a nord di  
Poggioderi, indi si immette sulla strada che per Me zza Costa e Casastrada riporta verso C. Gello 
attraversando il Rio Orlo; prima di raggiungere C. Gello, in corrispondenza della carreggiabile per 
Cerreto, si immette sul Rio Cerreto che risale fino  ad incontrare il confine provinciale; segue quindi  
quest’ultimo per Campriano fino ad incontrare il punto di partenza della descrizione. 
 
Territorio D 
  La delimitazione inizia in corrispondenza di quot a 265, nel punto di incontro del T. Agna degli 
Acquiputoli col T. Agna delle Banditelle, sul confi ne provinciale Pistoia-Firenze. Da tale punto il 
limite segue in direzione est una carrareccia fino a quota 357 da dove, seguendo la strada per quota 
376, 418 e 448, giunge in località Casaccia; da qui per una carreggiabile che passa per quota 425, C. 
Poggetto, C. Valiano si immette sul T. Bagnolo, in prossimità di C. Montachello, e lo segue fino a 
Bagnolo. Da Bagnolo il limite volge ad ovest lungo la strada per Fornacelle fino a raggiungere, a 
quota 81, il confine provinciale che segue verso nord fino al punto di partenza della descrizione. 
 
Provincia di Pisa 
 
  La linea che delimita la zona inizia nel punto in  cui la S.S. n. 67 attraversa il Rio S. Bartolomeo,  
nei pressi di Badia in comune di S. Miniato. Il lim ite si identifica quindi verso est con la S.S. n. 6 7 
fino a C. Taddei (quota 24) e da qui volge a sud e ad est per la strada e per i sentieri che passando a 
nord delle quote 33, 38 e 31 giungono a Pozzo e, pe r quota 29, a C. Ribaldinga; prosegue ancora 
verso est lungo il sentiero immediatamente a sud de l cimitero, indi segue la strada per quota 31 e S. 
Pietro e il sentiero per C. Pozzo (quota 42); da qu i per una carrareccia raggiunge S. Angelo. Da qui 
il limite ripiega a nord sulla strada carreggiabile  che si innesta sulla S.S. n. 67 poco prima del km 
42, segue la S.S. n. 67 in direzione est e subito d opo il km 43 piega a sud sulla strada per Pino, 
quote 73 e 88 fino a quota 108; piega quindi ad est  lungo la carrareccia per C. Salvini e 
successivamente a sud-est sulla strada per Poggio a  Isola e sulla carrareccia per C. Pereto e quota 
34; da qui, passando sulla carrareccia che giunge a sud-est di quota 36, giunge per la carreggiabile a 
Canneto, a nord-est di quota 88, prosegue poi sulla strada per Vignaccia e C. Capo di Vacca e, verso 
sud, per C. Mengrano, fino a giungere sul R. Pilern o a nord-est di Guazzino. Il limite prosegue 
verso sud-est sul R. Pilerno, indi, verso sud, segu e il confine provinciale Pisa-Firenze fino a 
Paretaio, poi segue la strada per Podere Gello, C. Collicino, C. della Guardia e fino a quota 135; qui 
devia a nord-ovest sulla strada per le Caselle, Cas ale, Podere Luigia e, attraversato il R. Ensi, si 
immette sulla strada per Sorrezzana, che segue vers o sud per breve tratto; devia quindi sulla strada 
che passando per C. Brotini e Molinaccio giunge a B ucciano. Da Bucciano il limite procede ancora 
verso sud sulla strada per C. Fontine e C. Barbinai a, attraversa il R. Chiecina e prosegue sulla 
carrareccia per Mandrie Alte fino a raggiungere il bivio con la carreggiabile per Agliati a nord di 
Castiglione; qui volge a nord-ovest sulla carreggia bile per Agliati e prima di giungere in questa 
località devia a sud-ovest sulla carrareccia che si  immette, in prossimità di quota 67 sulla strada pe r 
Podere del Molinaccio; segue questa strada per brev e tratto poi piega a sud sulla strada che passa 
per Paretaio, la Pieve, S. Giorgio e la percorre ve rso est fino al bivio immediatamente prima di la 

=== PAGE 10 ===
 10 
Casina. Da questo bivio il limite percorre verso su d la carreggiabile che, passando ad est di quota 
63, giunge ad una curva in prossimità di T. Carfalo , quindi si identifica verso sud-ovest con T. 
Carfalo fino al suo affluente R. Metato; risale poi  il R. Metato fino al torrente che scorre ad est di  
Sobita, risale lungo questo torrente fino alla sua testata, procede ancora verso sud su una carrareccia 
fino ad incontrare la croce isolata sulla strada tra Libbiano e Pratello. Il limite segue poi verso sud la 
strada per S. Teodoro fino a il Molinaccio per imme ttersi poco dopo sul R. Polonia fino al suo 
incontro con la carrareccia per Fonticchio; segue q uesta ultima verso sud-ovest fino al suo 
inserimento sulla strada per Ghizzano, strada che p ercorre fino a C. Corniale (quota 165); da qui 
procede a sud sulla strada per C. dei Frati (quota 87) e, lungo una carrareccia ed un breve tratto del  
T. Roglio, raggiunge S. Maria e prosegue fino al bi vio di Castagneto; qui devia a sud-ovest e poi a 
sud-est sulla strada per Bardone (quota 67), da dove, seguendo una carrareccia, giunge sul T. Roglio 
in prossimità di quota 55. Percorso verso nord-oves t il T. Roglio fino a quota 55, il limite piega a 
sud su un affluente del Roglio fino ad intersecare e seguire la carrareccia che verso sud-est, 
passando in prossimità di quota 107, a quota 110 si  immette sulla strada per Guardiola, Poggettino, 
S. Martino, C. Cuccheri e Fabbrica di Peccioli; giu nge così a S. Giusto dove volge a nord-ovest 
sulla carrareccia per la località Palaie e Colombai a; da Colombaia con successive linee rette passa 
per Faeta, C. Piagge e raggiunge la Colcinaia ed il  F. Era. Da tale punto la linea prosegue a sud sul 
F. Era e alla confluenza del T. Sterza ripiega a su d risalendo quest’ultimo fino al Ponte della Sterza; 
segue poi verso est e sud-est la Via delle Saline f ino al bivio del km 14,800 circa (quota 86) e qui 
prosegue ad ovest sulla strada per C.S. Salvatore fino al bivio del km 3 (quota 120). 
  Da detto punto il limite segue a sud e per brevis simo tratto la strada per Orciatico fino al Rio 
Torbido, col quale si identifica verso ovest fino ad incontrare la strada che passando in prossimità di 
quota 174 giunge a il Casino (quota 252); segue que st’ultima strada e sorpassato il Casino piega a 
nord per Podere Trieste e per quota 178, curvando a  sud di Montacuto, giunge sul Rio Cecinella. Il 
limite si identifica per breve tratto e verso ovest  con il Rio Cecinella e col suo affluente di sinist ra 
fino ad incontrare e poi seguire il sentiero che da  quota 255 giunge sul T. Sterza; si identifica vers o 
sud  col T. Sterza fino al punto di incontro dei co nfini comunali di Chianni, CastelIina Marittima e 
Riparbella, nei pressi di Podere delle Gusciane; se gue poi verso nord i confini comunali Chianni-
Castellina Marittima e Chianni-S. Luce fino al Pogg io del Tiglio ove incontra, in prossimità di 
quota 593, un piccolo corso d’acqua che segue verso ovest fino ad incontrare la strada per S. Luce a 
quota 427. Il limite prosegue quindi sulla strada p er S. Luce e Pastina e al km 30 piega ad ovest su 
un affluente del Botro del Rotini fino a quota 88; da qui segue la carrareccia che tra le quote 140 e 
122 piega a nord-est giungendo fino all’incrocio di  quota 141; a questo punto ripiega decisamente 
ad ovest sulla carrareccia parallela al T. Sabbiena  e a quota 140 volge a nord, attraversa il T. 
Sabbiena a quota 97 per congiungersi, successivamen te, alla strada per S. Luce in prossimità di 
quota 126. Il limite procede, verso nord-est e per breve tratto, sulla strada per S. Luce e al bivio d i 
quota 130 piega sulla carrareccia che, attraversata  la Fossa a quota 97, giunge al bivio di quota 115 
e, toccate le quote 101 e 82, raggiunge quasi il Bo tro del Ricavo, col quale il limite si identifica 
verso nord-est fino ad incontrare la strada per S. Luce pochi metri a nord del km 25; segue questa 
verso nord per breve tratto e subito dopo il ponte sul F. Fine piega ad ovest sulla carrareccia che per 
quote 303 e 320 giunge sul Botro Torella. Il limite  percorre verso nord-ovest il Botro Torella, indi i  
confini comunali Casciano Terme-S. Luce e Casciano Terme-Lorenzana fino ad incontrare la strada 
per Lorenzana nei pressi di Poggio alle Talpe; perc orre quest’ultima strada passando in prossimità 
dei Greppioli, Colombaie e C. La Quercia, poi prosegue per Laura e C. Pancanti. 
  Prima di giungere a Acciaiolo, il limite piega a sud sulla carreggiabile che, costeggiando buona 
parte de il Rio, giunge a Forcon, C. Canea e poco d opo C. Viepri la abbandona per seguire un 
affluente del Fosso Cunella indi, attraversata la f errovia segue verso nord la carreggiabile che 
fiancheggia ad ovest la ferrovia stessa fino al biv io per S. Regolo; segue quindi la strada che passa 
da S. Regolo, Mezzastrada e C. di Larignano, attrav ersa il R. Fiocina, passa per Case Fondo alla 
Grotta e giunge a Torretta; da qui, verso nord, seg ue il confine provinciale Pisa-Livorno fino a 
Valico a Pisa. Da qui il limite segue ad est la carrareccia che, passando da quota 16 e poco a nord di 

=== PAGE 11 ===
 11 
Villa Achiardi, giunge ad un incrocio in prossimità  del F. Isola; si identifica col F. Isola verso sud -
est fino ad incontrare il confine comunale Crespina -Fauglia ad ovest di Ceppaiano, percorre questo 
confine verso nord fino ad incontrare la strada per  Ponsacco ad ovest di Migliano; percorre questa 
strada passando da Cenaia, Perignano, Podere Poggin o e all’incrocio di quota 23, prima del km 1, 
l’abbandona per seguire ad est la carreggiabile che  tocca quote 26 e 24; da qui attraversa il F. 
Cascina e prosegue sulla strada per C. Terrabianca e S. Sebastiano; da qui segue a sud-est la strada 
Ponsacco-Strada, fino ad incontrare il confine comu nale Ponsacco-Capannoli che segue verso nord-
est fino al F. Era. 
  Il limite si identifica verso sud-est col F. Era e con i confini comunali Peccioli-Capannoli e 
Peccioli-Terricciola, fino alla carreggiabile che a d est dei Cappuccini conduce a Peccioli; segue poi 
quest’ultima carreggiabile fino al quadrivio di quo ta 53, indi, verso nord, sale sulla strada che dopo  
C. Bachinello aggira a nord Villa Antinori e, passa ndo poi ad ovest di C. Bandonica e per S. 
Sebastiano, giunge sul T. Roglio a quota 45. Il lim ite coincide verso sud-est col T. Roglio per poi 
seguire la carrareccia che da quota 48 e verso nord-est si allaccia alla strada per Forcoli e Pontedera; 
segue verso nord-est detta strada e al km 3,300 cir ca devia ad est sulla strada per Podere Valletta, 
indi, verso sud-est, segue la strada per in Selva e dopo il cimitero di Treggiaia piega a nord-est sulla 
strada per Monte Castello. Da Monte Castello il lim ite segue ad ovest e poi a nord la carreggiabile 
per S. Andrea e al bivio successivo a quota 100 pie ga ad ovest sulla carrareccia che passa ad ovest 
di C. Meleto e C. Cerretello, quindi, attraversato il R. Lama, piega a sud-ovest per Podere di 
Vardallo; da qui prosegue sulla carreggiabile fino al bivio di quota 61 per poi volgere a nord fino a 
giungere al Ponte Pollino; da qui percorre poi vers o sud-est la strada per Monte Castello e al bivio 
per C. Petriccio devia ad est-fino all’incrocio del cimitero, segue poi la strada per C. Giani e al bivio 
successivo a quello per Podere le Poste, devia ad e st fino a giungere sul R. Bonello. Da qui il limite  
si identifica verso nord col R. Bonello fino a quot a 31, poi col suo affluente di destra fino a C. S. 
Biagio e da qui, lungo la strada per il Cocomero e Marciana, si ricongiunge al R. Bonello che risale 
fino quasi all’origine, poi segue la carrareccia pe r C. Val di Pulia e quindi piega a sud su una 
carreggiabile che si innesta sulla strada per Forcoli tra le quote 167 e 181. Il limite percorre la strada 
per Forcoli e al bivio posto a sud-ovest di quota 1 71, con una linea retta, raggiunge il Piaggino e da  
qui, lungo la carrareccia ad est, raggiunge il Botro della Tosola che segue a sud per breve tratto fin o 
ad incontrare il ponte sulla strada per Forcoli a s ud di quota 41; segue poi la strada che passa a nor d 
de il Casino e ad est di Larino risale un affluente  di sinistra del Botro del Rigone fino ad incontrar e 
una carrareccia; da qui con una linea retta raggiun ge verso sud la quota 158 e prosegue sulla 
carrareccia per la Figuretta; raggiunta questa loca lità prosegue sulla strada ad est e 300 metri prima  
de le Fornacine, devia a nord sulla carrareccia che  passando da Mucchieto arriva al Botro della 
Tosola; segue questo botro fino a quota 47, ove imb occa la carrareccia per Centolivi, attraversa la 
strada per Colleoli, giunge a Montemari e per un se ntiero si innesta sulla carrareccia per Carecchi, 
proseguendo sulla carrareccia, verso nord attraversa il R. Ricavo e si immette sulla carrareccia per il 
Forrone, aggira a nord C. Arneto e toccando quota 1 44 arriva a C. S. Giusto; da qui prosegue sulla 
carreggiabile per C. Fontanelle e giunge al confine  comunale Palaia-Montopoli sul Rio Ricavo. Il 
limite si identifica col R. Ricavo fino ad incontra re il quadrivio di quota 24, quindi segue verso est  
la strada per S. Bartolomeo fino a Muscianello per poi seguire la carrareccia, che attraverso quota 
56, si immette sulla strada per Palaia; segue quest ’ultima strada fino ad incontrare il R. Chiecinella , 
indi si identifica con il Rio fino al Podere del Mo linaccio ove piega a nord sulla carrareccia per S. 
Emilio e, dopo aver attraversato il R. Chiecina, pi ega a nord-ovest sulla strada per S. Lorenzo, C. 
Pozzo, Podere Chiecina, la Tinta, Villa Dolfin, quo ta 69, quota 51 e fino all’innesto sulla strada per  
San Romano al km 30,200 circa. Il limite segue per brevissimo tratto la strada per S. Romano fino 
ad incontrare, a quota 25, il T. Vaghera; si identi fica con questo torrente verso est fino a nord-oves t 
di Stibbio, ove segue la strada per il cimitero, Ca scina Ridolfi, C. Valori e al bivio per Palagio, a 
nord di Podere della Fonte, volge ad est e poi a no rd sulla strada per Catena; raggiunge Catena a 
quota 28 e qui piega ad est per Badia, fino al punto di partenza della descrizione. 
 

=== PAGE 12 ===
 12 
 
Provincia di Pistoia 
 
  La linea di delimitazione ha inizio nel punto in cui il confine provinciale Pistoia-Firenze è 
attraversato dalla S.S. n. 436 Francesca Fucecchio,  nei pressi di Cerbaia del Comune di 
Lamporecchio. 
  Da qui il limite segue in direzione nord-est il c onfine comunale Lamporecchio-Larciano fino ad 
incontrare la strada per la Colonna e Brucianese; s egue quindi detta strada fino a giungere ad ovest 
di S. Rocco di Larciano, ripiega poi sulla strada p er Biccimuri e, superato l’incrocio di quota 31, 
poco prima di Camaggiore volge a nord-est sulla str ada per Cecina. Il limite segue questa strada 
fino al bivio posto ad est di Podere Galeotti; da q ui devia a nord-ovest sulla carreggiabile per 
Pozzarello passando da quota 46, 51, e 56; dopo Poz zarello prosegue ancora verso nord-ovest sulla 
strada che a quota 48 passa sul Rio Gerbi e al quad rivio di quota 38 piega a nord sulla strada che a 
monte di Monsummano Terme raggiunge quota 36 e Vill a Renatico, seguendola fino a Croce e 
Colonna. Da Colonna il limite prosegue a nord-est s ulla strada che fiancheggia la ferrovia fino a 
quota 34, ove incontra i confini comunali Serravall e Pistoiese-Pieve a Nievole-Monsummano 
Terme; quindi, verso nord, si identifica col confin e comunale di Serravalle Pistoiese, fino in 
prossimità di quota 200 a sud-ovest di Le Case; da qui, per una carrareccia, raggiunge il T. Vincio 
al ponte per la Vergine. Il limite in direzione nor d-ovest risale lungo il T. Vincio fino ad incontrar e 
il confine comunale Pistoia-Marliana, col quale si identifica fino a Cupano (quota 449). Da questo 
punto il limite segue la mulattiera per Castellina e C. Masella (quota 398); qui abbandona la 
mulattiera per seguire l’affluente di destra del Ri o Torbecchia che discende fino a quota 202, risale 
poi sull’affluente di sinistra corrispondente e, in  direzione nord, si immette sulla carrareccia e sui  
sentieri che per quote 372, 420, 386 e 312 raggiung ono C. Spampani a sud di Sarripoli. Da qui, in 
direzione nord-est, il limite prosegue per circa 20 0 metri sulla strada per Gello, volgendo quindi a 
nord sulla carrareccia che incontra a sud di quota 312, un piccolo affluente di destra del T. Vincio di 
Brandeglio, affluente che il limite segue fino alla  sua confluenza col T. Vincio di Brandeglio. A 
questo punto il limite attraversa la strada per Cam piglio e per la mulattiera che tocca la quota 200 
giunge a Piazza (quota 245); segue poi la carreggia bile che a quota 239 attraversa la strada Pistoia-
Cireglio e poi prosegue fino a quota 234 a sud di V illa Igno; da qui, per la strada campestre che 
tocca quota 244 e proseguendo verso sud-est, raggiu nge un torrente seguendo il quale giunge sul T. 
Ombrone ad ovest di quota 139. Il limite risale qui ndi verso nord e per breve tratto il T. Ombrone 
per immettersi, a nord di C. Lulli, sulla strada pe r S. Felice; segue verso nord detta strada fino a 
quota 170, poco a sud di Campo a’ Gelsi, e da qui s egue, in direzione sud-est, la carreggiabile che 
giunge alla ferrovia per Pistoia; attraversa la fer rovia e, risalendo lungo il fosso che passa a nord di 
quota 242, attraversa la strada per C. Gremignani p er congiungersi successivamente alla ferrovia. Il 
limite segue verso est per breve tratto la ferrovia  fino in corrispondenza della S.S. Porrettana e 
prima del Casello si dirige in direzione sud-est lu ngo un fosso affluente del F.so Torbida fino ad 
incontrare, per poi seguire, il sentiero per Fiano e quindi la carrareccia per Petrucci, quote 247 e 286 
e Germinaia. Da Germinaia il limite si dirige verso est lungo la carrareccia e successivamente lungo 
la fossa affluente del T. Bure di Baggio che conflu isce in quest’ultimo a nord di quota 163; indi 
segue verso sud il T. Bure di Baggio fino a 250 met ri circa dopo quota 163, ove si immette sulla 
mulattiera per Colli e Gello; in prossimità di quot a 329 segue la carrareccia per Le Pozze e 
Gagliorana e da qui per una mulattiera raggiunge Forra al Pitta e, più ad est, quota 331 da dove, con 
una linea retta, scende direttamente a S. Moro. Da qui il limite segue il corso del T. Bure fino al 
Molino Morganti; qui si immette sulla carrareccia c he passa da Castel de’ Gai e, proseguendo sulla 
stessa, per un sentiero ad est raggiunge Casina; ri sale poi a nord-est su un sentiero e si immette di 
nuovo sulla carrareccia che passa da quota 462, sce nde per S. Lucia, attraversa un torrente a quota 
418; da qui, seguendo ancora la carrareccia che pas sa a nord di quota 422, si immette sulla 
carreggiabile che tocca le quote 426, 445 e 474, Ca sello e giunge a sud di C. Settinoro; da qui per 
una carrareccia ad est raggiunge la Casina. Da qui il limite prosegue sulla mulattiera che, passando 
a sud ed a est di C. Piano, attraversa un torrente a quota 288; abbandona quindi la mulattiera per 

=== PAGE 13 ===
 13 
seguire la carrareccia che passa per C. Granchiaia e verso nord raggiunge quote 283 e 296; da quota 
296 piega ad est su un sentiero e quindi su un foss o fino ad attraversare il T. Agna delle Conche in 
prossimità di Scali; risale quindi verso nord-est i l fosso che attraversa la mulattiera per Casellina e 
successivamente si immette sulla mulattiera che pas sa per Casellina, C. Scassi, Case Pracchie, Case 
Fulipaia, quota 339, fino a raggiungere, in prossim ità di quota 265 ad est di Tobbiana, il confine 
provinciale Pistoia-Firenze. 
  Il limite segue quindi verso sud-ovest il confine  provinciale fino a Villa Ravallane per proseguire 
poi sulla strada che per quote 93, 94, 88 e 89 pass a a nord di Montale e giunge al bivio di quota 86; 
segue per breve tratto verso ovest la strada per Fornace e al bivio di quota 78 devia a sud-ovest sulla 
strada per Dore, C. Forramoro, C. Bulicata, e in corrispondenza di quota 65 volge a sud per la strada 
che a quota 53 ripiega a ovest per Castel dei Milli , C. Tesi e fino al Ponte alla Chiesina; da qui 
risale il T. Bure fino a quota 115. Da questo punto  il limite segue la strada per Pistoia passando da 
quote 109 a 99, fino a Villa Landini; indi piega a ovest sulla strada che passa da quote 87, 82 e 97, 
nei pressi di Villa S. Giuseppe, da dove, dopo aver  seguita per breve tratto verso sud la strada per 
Pistoia, raggiunge, in direzione ovest, la strada per Villa Sbertoli poco a sud di quota 109; segue per 
breve tratto questa strada verso sud e a quota 92 s egue la carreggiabile che giunge a quota 89, indi 
per un sentiero verso ovest raggiunge il T. Brana. Da qui il limite coincide, verso nord, col T. Brana 
fino a Burgianico (quota 99), per seguire poi la st rada che per quote 118 e 114 raggiunge, in 
direzione ovest, la S.S. n. 66; risale detta S.S. f ino al Ponte Calcaiola, attraversa l’Ombrone ed in 
prossimità del km 41 segue verso sud la carrareccia  per Forretta, indi la strada per Gello, C. Gelli, 
Villa Gonfiantini, quota 100, S. Giorgio e, raggiun ti la strada per Ponte alle Tavole, la segue per 
breve tratto verso ovest fino al ponte sul Rio Tazz era (quota 86). Da detto punto il limite segue, in 
direzione sud, il Rio Tazzera e subito dopo C. Torb ecchia piega ad ovest sulla strada che per quote 
84, 95 e 83 si allaccia, a quota 90, sulla strada p er S. Pietro in Vincio; segue per brevissimo tratto  
questa strada verso sud-est per poi seguire la carr areccia che raggiunge il Rio della Fallita a quota 
78; indi segue il Rio della Fallita fino al suo inc ontro con la strada per S. Pietro in Vincio, con la  
quale il limite si identifica fino alla curva a sud  dell’abitato, in prossimità del T. Vincio. Qui il 
limite attraversa il T. Vincio, segue poi la strada  che per quota 72 si innesta, a quota 68, sulla str ada 
Pistoia-Serravalle con la quale si identifica fino a S. Maria Spazzavento; indi segue verso sud la 
strada che a quota 69 attraversa l’autostrada Firen ze-Mare e il T. Stella. Da questo punto (quota 69) 
il limite si identifica verso sud-est con T. Stella  fino a quota 40 dopo Ponte Valenzatico, ove si 
immette, in direzione sud e per breve tratto, su un  affluente del Fosso Stella; indi dall’incrocio sul  
Fosso Colecchio segue quest’ultimo fino a raggiunge re il confine provinciale Firenze-Pistoia; si 
identifica quindi, in direzione sud-ovest, col conf ine provinciale fino a raggiungere Cerbaia, punto 
di partenza della descrizione. 
 
Provincia di Siena 
 
Territorio A 
  La linea che delimita la zona di produzione ha in izio nel punto di incontro dei confini provinciali 
di Firenze, Siena e Arezzo, in prossimità di Badiaccia in comune di Radda in Chianti. 
  La linea suddetta si identifica, verso sud-est co n il confine provinciale Siena-Arezzo fino a Monte 
Longo ove incontra il confine comunale di Castelnuo vo Berardenga che segue prima in direzione 
sud-ovest, indi in direzione ovest fino al T. Arbia  ed ancora verso nord sul T. Arbia fino a quota 
198. Da qui la linea volge a ovest sulla strada per  Vico d’Arbia, C. Bianca, Pieve Bozzone e, 
attraversato il T. Bozzone, volge a sud sulla carre ggiabile per il Tinaio, C. il Colle fino all’innest o 
con la S.S. n. 73; segue quest’ultima S.S. verso es t per breve tratto e dopo Ruffolo piega a sud sulla  
strada per Abbadia, Villa Andreina e alla Fattoria Renaccio piega ad ovest e a nord sulla strada di S. 
Pietro a Paterno e Bucciano. Da qui la linea di del imitazione risale ancora sulla strada per Siena e 
tra Bucciano e C. il Poggio, per una strada campestre, raggiunge il Borro Ribucciano, lo attraversa e 
segue verso ovest, la strada campestre per C. Bocci  e la Coroncina, fino a innestarsi sulla S.S. 
Cassia; percorre verso sud la Cassia per circa 200 metri per poi volgere ad ovest lungo la strada 

=== PAGE 14 ===
 14 
campestre che raggiunge il T. Tressa nei pressi del  M. di Sotto (quota 202); segue verso sud per 
breve tratto il corso del T. Tressa, indi si immett e sulla Strada per Doglia e il Sorbo (quota 258). 
Raggiunto il Sorbo, la linea prosegue a sud sulla s trada per C. Vannini, C. Colombaio, attraversa il 
T. Sorra a quota 208, raggiunge Fogliano Grosso e C . l’Olmo, si immette e segue la strada per 
Podere S. Croce, La Pace, C. il Pino, S. Salvatore a Pilli e Brucciano e a quota 190 si innesta sulla 
S.S. n. 223 che segue verso nord fino al Km 11; qui  devia verso ovest lungo la strada per C. 
Cavaglioni e Casalta; percorre per breve tratto la strada per S. Rocco a Pilli, indi devia ad ovest 
sulla strada che passando per C. S. Mattia e ad ove st di Casalvento raggiunge C. S. Anna, prosegue 
ancora fino alla strada per Poggio alle Lame ed Amp ugnano che percorre fino ad Ampugnano 
(quota 227). A questo punto la linea di delimitazio ne volge a sud lungo la carreggiabile per C. 
Nuova e i due Ponti e da qui segue la strada che pa rtendo da quota 187 e passando da quota 192 si 
innesta, a quota 200, sulla S.S. n. 73; segue quest a fino a Rosia e piega poi a sud sulla strada per C . 
Borgia, C. Bellaria, M. Serravalle; attraversa a no rd di Bagni il F. Merse, passa da quota 250 e 
giunge a nord de Il Casone; segue ancora per breve tratto la strada fino ad incontrare e seguire il 
Borro che sfocia sul T. Merse immediatamente a sud ovest di C. Martellino. La linea di 
delimitazione segue quindi il F. Merse fino all’ans a posta a sud del Podere Montestigliano da dove 
prosegue lungo la mulattiera che passa ad est di Po ggio l’Alberino, tocca il punto trigonometrico di 
Poggio Siena Vecchia (quota 525) e a M. Acuto (quot a 402) ripiega a sud passando ad est di C. 
Laiole e a quota 443; da qui la linea si identifica , verso nord,  col confine comunale Sovicille-
Chiusdino e successivamente con quello Sovicille-Ca sole d’Elsa fino ad incontrare la S.S. n. 73 a 
quota 303. Da detto punto la linea si identifica co n la S.S. n. 73 fino al km 17,700 circa ove devia a  
sud-ovest sulla strada che, passando da Osteria del le Macchie e da Podere Cetina Scura, si allaccia 
alla strada per Radicondoli; segue questa strada in  direzione ovest fino al km 25,250 circa per poi 
deviare a nord-ovest sulla strada per Mensano e Pod ere Casale. Il limite segue quest’ultima strada 
fino al bivio di quota 399, ove ripiega a nord sull a strada per C. S. Maria fino a quota 367; qui 
abbandona la strada per seguire a est la mulattiera  per C. Cetinaglia, quota 284, C. Monterotondo, 
quote 229 e 252 e a quota 220 si immette sulla strada per Casole d’Elsa; la linea segue questa strada 
verso ovest fino a quota 286 ove volge a sud-ovest lungo la strada che passa per C. Bassa e a quota 
231 segue il sentiero per C. Rondinicchio (quota 28 9). Qui la linea volge ad ovest lungo il sentiero 
che passa per quota 232 dove si immette sulla campe stre per quota 227 e fino a quota 268 e poco 
dopo si immette sulla strada che proviene da Casole  d’Elsa; segue quest’ultima strada verso sud-
ovest fino a quota 200, dove incontra il T. Sellate ; segue il torrente verso nord risalendo fino ad 
incontrare, nei pressi del Podere Baracca, il confi ne provinciale Pisa-Siena col quale si identifica 
per breve tratto fino ad immettersi, ad est del Pod ere Scopicciolo, sulla carrareccia che verso nord-
est incontra a quota 327 la strada per Cavallano. L a linea di delimitazione segue detta strada fino al  
quadrivio di quota 255 e poi la strada per Lucciana  fino ad incontrare, a quota 302, il confine 
comunale Casole d’Elsa-Colle Val d’Elsa; segue ques to verso ovest fino al confine provinciale 
Siena-Pisa col quale si identifica verso nord per p roseguire poi con quello Siena-Firenze fino alla 
località Baldaccia, punto di partenza della descrizione. 
 
Territorio B 
  La delimitazione ha inizio in località Filetta ne i pressi di Bagnaia, al km 5 della strada statale n . 
223. Da qui il limite volge a nord-est lungo il con fine di comune che segue fino ad incontrare la 
strada Bagnaia-Grotti; segue verso est detta strada  fino a Casa Succhiello (quota 375), qui 
l’abbandona per immettersi sulla campestre che volg e a nord fino al podere Noceto e da qui sulla 
carreggiabile, verso nord e poi verso est, giunge a Stine Alte. 
  Da questo punto il limite volge ad est, e con due  linee rette successive, giunge a Parmolaga e le 
Ville di Corsano; volge quindi a nord-est lungo la strada fino a quota 278, per immettersi poi sulla 
campestre che passa da Belvedere e giunge a Casa Fo rnace. Da questo punto con una linea retta il 
limite raggiunge l’incrocio stradale di quota 231 d ove si immette sulla strada che in direzione sud-
est giunge a quota 253. Qui il limite volge a sud l ungo la strada per Casa S. Lucia (quota 306) e 

=== PAGE 15 ===
 15 
passando per quota 314 giunge a Barattoli, indi al quadrivio di quota 272. Il limite, in direzione sud-
est, sempre lungo la strada, raggiunge a quota 327 il confine comunale di Murlo che segue fino ad 
incontrare la confluenza del Torrente Crevole nel Fiume Ombrone, a sud di La Befa (quota 121). 
  Qui il limite volge ad est seguendo l’Ombrone ed il confine comunale di Montalcino fino ad 
incontrare la ferrovia a quota 251, oltrepassa la f errovia e, seguendo sempre il medesimo confine 
comunale, giunge a quota 260; qui volge a sud-est e, sempre sullo stesso confine comunale, passa in 
prossimità di Celamonti ed arriva al Torrente Asso,  torrente che il limite segue fino alla confluenza 
con il Fiume Orcia (quota 185). Da qui segue ancora  verso sud il confine comunale di Montalcino 
fino a raggiungere, a quota 154, il confine provinc iale Siena-Grosseto che segue risalendo il Fiume 
Orcia fino alla confluenza con il Fiume Ombrone. Da  questo punto il limite volge a nord seguendo 
il confine di provincia fino a quota 118, dove il T orrente Farma confluisce con il Fiume Merse; da 
qui il limite volge a nord seguendo il confine comu nale di Murlo fino alla località Filetta, punto di 
partenza della descrizione. 
 
Territorio C 
  La delimitazione ha inizio nei pressi del Podere Monteluco (quota 576) a sud di P.gio Capanne, in 
comune di Rapolano Terme. Da qui il limite volge a sud-est lungo la carrareccia che per quote 535 
e 530 arriva a quota 519, dopo la quale segue il br eve tratto di mulattiera che arriva a nord-est di L e 
Bandite, si inserisce sulla strada che passa per qu ote 449 e 439 fino a giungere al Podere La 
Montagna ed al bivio per l’Osteria, dove risale a n ord-est fino al Molino del Calcione; volge quindi 
ad est lungo il confine provinciale Siena-Arezzo fi no ad incontrare la strada Rigomagno-Lucignano 
a quota 280. Il limite scende poi a sud-ovest lungo  la strada per Rigomagno fino alla stazione 
ferroviaria omonima, da dove segue verso sud la fer rovia fino ad incontrare il confine comunale 
Montepulciano-Chiusi, circa 400 metri prima della stazione di Chianciano. Da questo punto il limite 
segue a sud-ovest il confine comunale fino a giungere sul Fosso Monico a quota 258, per immettersi 
poi sulla strada campestre che porta a Poderi Bonci ni, Podere Fornaccio, quota 294, C. Palazzo, C. 
Rosa e quota 259 fino a raggiungere, a quota 261, l a strada per Chiusi. Il limite percorre verso sud 
detta strada fino al bivio per Dolciano; ripiega su lla strada per Dolciano, C. Garella, Podere 
Paccianese, quote 277, 257 e ad est di quota 267 in contra la ferrovia che segue per breve tratto fino 
a quota 261; qui si immette sulla strada per Chiusi  e la percorre verso sud fino al bivio di quota 40;  
segue poi la mulattiera per il Podere S. Felice, Po dere Bagnolo (quota 288) indi segue la strada per 
Poggio Gallina, stazione di Chiusi, Villa Maccari, S. Fiora, Molino dell’Oppio, e fino ad incontrare 
il confine comunale che segue fino al T. Astrone (q uota 267). Da qui il limite segue in direzione 
sud, il T. Astrone fino ad incontrare a quota 251 i l limite provinciale col quale si identifica verso 
sud fino al Fosso Stabbiano; segue quindi verso ove st detto fosso fino alla strada per S.M. Assunta; 
segue quindi questa strada per poi proseguire su qu ella per Fighine e Croce di Fighine. A Croce di 
Fighine (quota 731) il limite devia a nord-ovest su l sentiero e sulla mulattiera che passando dal 
Podere Vetricchina di Sotto, si inserisce sulla str ada S. Casciano dei Bagni-Camposervoli; segue 
detta strada in direzione nord fino ad incontrare, dopo quota 443 prima di Podere Ulivi, un sentiero, 
che a C. Belichi (quota 529) si ricollega con la st rada per Camposervoli, strada che segue fino a C. 
Ferretti (quota 492). Da qui il limite prosegue sul la mulattiera per C. Fallerine e con una serie di 
linee rette passa per C. al Sole III (quota 407), C . S. Rocco (quota 23), del Soldato (quota 338), il 
Pollaiolo (quota 378), Patarnione (quota 340), Pogg io Olivo (quota 434) e Valle d’Oro II ove segue 
la carrareccia che dopo S. Stefano (quota 540) si i mmette sulla strada per Sarteano a quota 565. Da 
questo punto il limite segue a nord la strada fino a Sarteano passando per Montarioso Boccacciano I 
e II, Fonte Viera; da Sarteano prosegue a nord-oves t sulla strada che ad ovest di la Pedata incontra 
la S.S. n. 146. Il limite coincide con la S.S. n. 1 46 fino a Chianciano Bagni; da qui segue poi la 
strada che per quote 548 e 457 giunge a la Foce, in di segue la mulattiera che dal centro abitato di la  
Foce raggiunge, per quota 652, 710 e per il Poderuc cio, il confine comunale Chianciano-Sarteano e 
lo segue in direzione sud-ovest fino al T. Miglia. Qui il limite risale a nord il T. Miglia fino ad 
incontrare il confine comunale Montepulciano-Pienza col quale poi si identifica fino al suo incontro 

=== PAGE 16 ===
 16 
con la strada per Monticchiello; segue tale strada fino a sorpassare Monticchiello e al quadrivio di 
quota 477 ripiega a nord-ovest sulla strada che pas sando alla periferia sud di Pienza, in località 
Boccaceroello, si immette sulla S.S. n. 146; segue questa verso nord fino al bivio di Pietrafitta; 
procede poi verso nord lungo la strada per Castelmuzio fino al confine comunale che coincide con il 
T. Toma, lo segue, poi verso nord segue ancora il confine comunale Torrita-Trequanda e Sinalunga-
Trequanda fino ad incontrare la strada Miciano-Novo lo. Lungo quest’ultima strada, il limite 
raggiunge Trequanda dove si immette sulla strada ca mpestre per Colle; raggiunge  Petrera e 
proseguendo verso nord sulla strada per Sole, Piazz olini, Castelnuovo Grilli e Panico, raggiunge, a 
Poggio Cannelle (quota 443), il confine comunale Ra polano-Asciano col quale il limite si identifica 
fino al Borro della Puzzola (quota 282); prosegue poi sulla strada per S. Andrea e Serre di Rapolano 
fino ad incontrare, a quota 306, la strada per la s tazione di Rigamagno; segue detta strada verso sud 
fino alla ferrovia con la quale poi si identifica f ino all’incrocio con la strada che per Vignaccio, 
Podere Curtone e Podere Sodo, aggira ad ovest l’abi tato di Poggio S. Cecilia e a quota 394 procede 
a nord sulla strada per Podere Palazzetta e S. Mari a in Ferrata fino in prossimità del Podere 
Monteluco, punto di partenza della descrizione. 
 
Territorio D 
  Il limite inizia al ponte sul T. Foenna in prossi mità di Poggiolo, a nord-est di Sinalunga; segue po i 
la strada per Fornaci, Poggi Gialli e, subito dopo il ponte sul Fosso Busso, l’abbandona per seguire 
la carrareccia che per quote 265 e 263 giunge al co nfine tra le province di Siena e Arezzo; il limite 
segue questo confine verso est e verso sud-est fino  a quota 249 ove incontra la strada per Bettolle 
che segue fino al Podere del Forno (quota 278), da qui per un sentiero e una strada raggiunge 
direttamente, a quota 252, la strada per Bettolle e con una linea retta raggiunge le Case di Poggio. 
  Da questo punto il limite segue la strada per il Casato ove risale poi la strada per Bettolle fino a lla 
periferia dell’abitato; poi volge ad ovest lungo la  strada per Guazzino e Pieve; abbandona detta 
strada al ponte sul T. Foenna (quota 265) e, risale ndo verso nord detto Torrente, giunge a Poggiolo, 
punto di partenza della descrizione. 
  
Articolo 4 
(Norme per la viticoltura) 
 
4.1 Condizioni naturali dell’ambiente 
 
Le condizioni ambientali e di coltura dei vigneti d estinati alla produzione dei vini a denominazione 
di origine controllata «Colli dell'Etruria Centrale » devono essere quelle tradizionali della zona e 
comunque atte a conferire alle uve, ai mosti ed ai vini derivati le specifiche caratteristiche. 
Sono pertanto da considerarsi idonei ai fini dell’i scrizione allo Schedario viticolo, unicamente i 
vigneti collinari di giacitura e orientamento adatt i, i cui terreni siano situati ad una altitudine no n 
superiore a 700 metri s.l.m. 
 
4.2 Densità di impianto 
 
Gli impianti atti a produrre i vini a denominazione  di origine controllata «Colli dell'Etruria 
Centrale» devono avere la densità di almeno 3.300 ceppi/ettaro e ciò fin dal 24 maggio 1997. Per gli 
impianti realizzati antecedentemente, si applicano i parametri ed i criteri previsti dai disciplinari 
vigenti al momento dell'impianto del vigneto. 
 
4.3 Forme di allevamento e sesti di impianto 
 
I sesti di impianto e le forme di allevamento devon o essere tali da non modificare le caratteristiche 
peculiari delle uve e dei vini. 
4.4 Sistemi di potatura 
 
I sistemi di potatura devono essere tali da non mod ificare le caratteristiche peculiari delle uve e de i 
vini. 

=== PAGE 17 ===
 17 
4.5 Irrigazione  
È vietata qualsiasi pratica di forzatura. 
È consentita l’irrigazione di soccorso. 
 
4.6 Resa ad ettaro 
 
Le produzioni massime di uva ad ettaro e il titolo alcolometrico volumico minimo naturale delle 
uve sono le seguenti: 
 
Tipologia  Produzione  
Uva t/ha 
Titolo alcolometrico 
volumico  
naturale minimo % vol. 
“Colli dell’Etruria  Centrale” Rosso 
 
12 10,00 
“Colli dell’Etruria Centrale” Rosato 
 
12 10,00 
“Colli dell’Etruria Centrale” Bianco 
 
12 9,50 
“Colli dell’Etruria Centrale” Novello 
 
12 10,00 
“Colli dell’Etruria Centrale” Vin Santo 
(anche con la menzione  riserva) 
12 10,50 
“Colli dell’Etruria Centrale” Vin Santo             
Occhio  di Pernice 
(anche con la menzione  riserva)  
 
12 
 
10,50 
 
La resa massima di uva ad ettaro non deve quindi su perare i limiti di cui sopra ed in ogni caso la 
resa massima di uva per pianta non può superare mediamente i 5 chilogrammi per tutte le tipologie.  
Nelle annate favorevoli, i quantitativi di uve otte nuti e da destinare alla produzione dei vini a 
denominazione di origine controllata «Colli dell’Et ruria Centrale» devono essere riportati nei 
rispettivi limiti di cui sopra purché la produzione  globale non superi del 20% i limiti medesimi 
fermi restando i limiti resa uva/vino. La eccedenza  delle uve, nel limite massimo del 20%, non ha 
diritto alla denominazione di origine controllata “Colli dell’Etruria Centrale”.  
 
Articolo 5 
(Norme per la vinificazione) 
 
5.1 Zona di vinificazione  
Le operazioni di vinificazione devono essere effett uate nell’interno della zona di produzione 
delimitata nel precedente articolo 3. 
Tuttavia la vinificazione è consentita anche all'in terno dei confini amministrativi della provincia in  
cui ricadono i vigneti da cui proviene l'uva e dell e province ad essa limitrofe purché nell'ambito 
della Regione Toscana. 
 
5.2 Arricchimento 
 
È consentito, ad esclusione del Vin Santo e Vin San to Occhio di Pernice, l'arricchimento con mosto 
concentrato proveniente da uve derivanti da vigneti idonei alla produzione dei vini a denominazione 
di origine controllata “Colli dell’Etruria Centrale ”  e mosto concentrato rettificato alle condizioni 
stabilite dalle norme comunitarie e nazionali ferme restando le rese massime di uva in vino, di cui al 
successivo punto 5.4 
 
 

=== PAGE 18 ===
 18 
5.3 Elaborazioni  
Nella vinificazione sono ammesse soltanto le pratic he enologiche locali, atte a conferire ai vini di 
cui al precedente articolo 2 le loro peculiari caratteristiche. 
Per la produzione dei vini a denominazione di origi ne controllata “Colli dell’Etruria Centrale”  
rosso è consentita la pratica del “Governo all’uso toscano” purché le relative operazioni siano 
ultimate entro il 31 dicembre di ogni anno.  
L'elaborazione delle tipologie Vin Santo e Vin Sant o Occhio di Pernice deve attuarsi come 
appresso: 
- l'uva, dopo aver subito un’accurata cernita, deve essere sottoposta ad appassimento naturale; 
- l’appassimento delle uve deve avvenire in locali idonei ed è ammessa una parziale disidratazione 
con aria ventilata fino a raggiungere un contenuto zuccherino non inferiore al 26%. 
 
5.4 Resa uva/vino e vino/ettaro 
 
La resa massima di uva in vino finito e la produzione massima di vino per ettaro sono le seguenti: 
 
Tipologia  Resa  
uva/vino  
Produzione massima  
 hl di vino ad ettaro 
“Colli dell’Etruria Centrale” Rosso 
 
70 84 
“Colli dell’Etruria Centrale” Rosato 
 
65 78 
“Colli dell’Etruria Centrale” Bianco 
 
65 78 
“Colli dell’Etruria Centrale” Novello 
 
70 84 
“Colli dell’Etruria Centrale” Vin Santo (anche con  
riserva); (al terzo anno di invecchiamento del 
vino) 
 
35 
 
42 
“Colli dell’Etruria Centrale” Vin Santo Occhio di 
Pernice (anche tipologia riserva); (al terzo anno di 
invecchiamento del vino) 
 
35 
 
42 
 
5.5 Invecchiamento 
 
La vinificazione e l’invecchiamento di «Colli dell’ Etruria Centrale» Vin Santo e «Colli dell’Etruria 
Centrale» Vin Santo Occhio di Pernice devono avveni re in recipienti di legno (caratelli) di capacità 
non superiore ai cinque ettolitri; dopo il periodo di invecchiamento, che si considera concluso al 1° 
ottobre del terzo anno, quarto anno per la tipologia con la menzione riserva, può essere contenuto in 
altri recipienti. 
Al termine del periodo di invecchiamento il prodott o deve avere un titolo alcolometrico volumico 
totale minimo del 15,50 % vol. 
 
5.6 Immissione al consumo 
 
Il vino a denominazione di origine controllata «Col li dell'Etruria Centrale» rosso non può essere 
immesso al consumo prima del 1° febbraio dell'anno successivo a quello di produzione delle uve. 
L’immissione al consumo di «Colli dell’Etruria Centrale» Vin Santo  e «Colli dell’Etruria Centrale» 
Vin Santo Occhio di Pernice non può avvenire prima del 1° novembre del terzo anno successivo a 
quello di produzione delle uve. L’immissione al consumo di «Colli dell’Etruria Centrale» Vin Santo  
e «Colli dell’Etruria Centrale» Vin Santo Occhio di  Pernice riserva non può avvenire prima del 1° 
novembre del quarto anno successivo a quello di produzione delle uve. 
In annate particolari, su proposta del Consorzio di  tutela dei vini «Colli dell'Etruria Centrale», la 
Regione Toscana può modificare le date di immissione al consumo. 

=== PAGE 19 ===
 19 
Articolo 6 
(Caratteristiche al consumo) 
 
I vini di cui all’articolo 1 devono rispondere, all ’atto dell’immissione al consumo, alle seguenti 
caratteristiche: 
 
“Colli dell’Etruria Centrale” Rosso: 
colore: rosso rubino, brillante, vivace, anche di media intensità; 
odore: dal vinoso al fruttato, fragrante, fresco, delicato; 
sapore: da secco ad abboccato, vivace, armonico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 10,50,00 % vol.; 
acidità totale minima: 4,5  g/l; 
estratto non riduttore minimo: 19,0 g/l. 
 
“Colli dell’Etruria Centrale” Rosato: 
colore: rosato più o meno intenso; 
odore: fruttato fragrante, fresco; 
sapore: da secco ad abboccato, fresco, vivace, sapido; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 10,50 % vol.; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 15,0 g/l. 
 
“Colli dell’Etruria Centrale” Bianco: 
colore: paglierino anche con riflessi verdognoli; 
odore: delicato e fruttato; 
sapore: da secco ad abboccato, sapido, vivace, fresco, armonico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 10,00 % vol.; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 14,0 g/l. 
 
“Colli dell’Etruria Centrale” Novello: 
colore: rosso cerasuolo talvolta tendente al violaceo, vivace;  
odore: fruttato, fresco; 
sapore: fresco, brioso, armonico;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00 % vol.; 
acidità totale minima: 4,5  g/l; 
estratto non riduttore minimo: 18,0 g/l. 
 
“Colli dell’Etruria Centrale” Vin Santo e Vin Santo riserva: 
colore: dal paglierino dorato all’ambrato; 
odore: etereo, intenso, caratteristico; 
sapore: da secco a dolce, armonico, vellutato, con più pronunciata rotondità per il tipo dolce; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 15,50% vol. di cui almeno il 13,00 % vol. svolto; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
acidità volatile massima: 30 meq/l; 
estratto non riduttore minimo: 20,0 g/l. 
 
“Colli dell’Etruria Centrale” Vin Santo Occhio di Pernice (anche nella tipologia riserva): 
colore: da rosa più o meno intenso ad ambrato; 
odore: etereo, intenso, caratteristico; 
sapore: da secco a dolce, morbido, vellutato, rotondo; 

=== PAGE 20 ===
 20 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 16,50 % vol. di cui almeno il 14,00 % vol. svolto; 
acidità totale minima: 4 g/l; 
acidità volatile massima: 30 meq/l; 
estratto non riduttore minimo: 25,0 g/l. 
 
Articolo 7 
(Etichettatura designazione e presentazione) 
 
7.1 Qualificazioni 
 
Nella etichettatura, designazione e presentazione d ei vini di cui all’articolo 1 è vietata l’aggiunta di 
qualsiasi qualificazione diversa da quelle previste nel presente disciplinare ivi compresi gli aggettivi 
“extra”, “fine”, “scelto”, “selezionato”, “superior e” “riserva” e similari. Sono altresì vietate 
indicazioni aggiuntive tipo «vecchio», «invecchiamento» e similari. 
L'uso della qualificazione «riserva» è consentito esclusivamente per i vini a denominazione di origine 
controllata «Colli dell'Etruria Centrale» Vin Santo e «Colli dell'Etruria Centrale Vin Santo» Occhio di 
Pernice. 
 
7.2 Menzioni facoltative 
 
Per i vini a denominazione di origine controllata « Colli dell'Etruria Centrale» Vin Santo e Colli 
dell'Etruria Centrale» Vin Santo Occhio di Pernice è consentito riportare in etichetta le 
qualificazioni «secco», «abboccato», «amabile» e «d olce» nel rispetto della normativa comunitaria 
in materia di etichettatura dei prodotti. 
Per il vino rosso è consentita l'indicazione «Vermi glio» in aggiunta alla denominazione di origine 
controllata «Colli dell'Etruria Centrale». 
 
7.3 Località 
 
È consentito, nel rispetto delle norme vigenti, l’u so di indicazioni che facciano riferimento a 
comuni, frazioni, aree, zone e località compresi ne lla zona delimitata nel precedente articolo 3 e 
dalle quali effettivamente provengono le uve da cui il vino così qualificato è stato ottenuto. 
 
7.4 Annata 
 
Sulle confezioni dei vini a denominazione di origin e controllata «Colli dell'Etruria Centrale» deve 
risultare obbligatoriamente l’indicazione dell’annata di produzione delle uve. 
 
Articolo 8 
(Confezionamento) 
 
8.1 Volumi nominali  
I vini a denominazione di origine controllata «Coll i dell'Etruria Centrale» devono essere immessi al 
consumo esclusivamente in bottiglie di capacità non superiore a 1,500  litri.  
 
8.2 Tappatura e recipienti 
 
Per il confezionamento dei vini a denominazione di origine controllata «Colli dell’Etruria Centrale» 
sono consentiti i sistemi di chiusura previsti dalla normativa vigente, ivi compresi quelli il cui utilizzo 
sarà demandato dalla medesima normativa al presente Disciplinare.  
 
 
 
 
 
 

=== PAGE 21 ===
 21 
Articolo 9 
(Legame con l’ambiente geografico) 
 
A)  Informazioni sulla zona geografica 
A1) Fattori naturali rilevanti per il legame 
La zona geografica delimitata ricade nella parte ce ntrale della Regione Toscana, ed interessa 
parzialmente i territori collinari, a ridosso della  catena degli Appennini,  delle provincie di Arezzo , 
Firenze, Pistoia, Pisa, Prato e Siena. 
Natura geologica: i vini a denominazione di origine  controllata «Colli dell’Etruria Centrale» 
nascono in una area geologicamente assai omogenea, situata a sud dell’Appennino e fra le latitudini 
che comprendono Firenze e Siena. Una fascia inizia a nord, dalla zona del Mugello verso Rufina e 
Pontassieve, prosegue  lungo i monti del Chianti   fino ad arrivare a ricomprendere il territorio del 
Comune di Cetona.  L’altra si origina sul Montalban o e si allaccia alla Val di Pesa con direttrici 
verso San Gimignano e Montalcino. Il nucleo central e è contornato da propaggini legate ai sistemi 
collinari dell’Aretino e del Senese, del Pistoiese,  del Pisano e del Pratese. Queste fasce estreme e 
periferiche sono collegate fra loro da briglie trasversali.  
In particolare, il territorio dei vini «Colli dell’ Etruria Centrale», dal punto di vista geologico, pe r la 
sua vastità, può essere suddiviso in quattro sistem i, in odine di età di formazione decrescente: 
dorsali preappenniniche mio-eoceniche, le colline p lioceniche, la conca intermontana del Valdarno 
Superiore con i depositi pleistocenici, ed i depositi alluvionali.  
L’altitudine dei terreni collinari coltivati a vite  è compresa mediamente fra i 200 ed i 400 m.s.l.m. 
con giacitura ed orientamento adatti.  Il disciplin are di produzione (art. 4) prevede comunque 
un’altitudine massima, dell’ubicazione dei vigneti di 700 m. sul livello del mare.  
Il clima dell’area s’inserisce nel complesso climatico cosiddetto della collina interna della Toscana. 
Il clima del comprensorio può essere definito da um ido a subumido, con deficienza idrica in estate. 
La piovosità media annua è di 867 mm. con un minimo  di 817 mm., ed un massimo di 932 mm.. La  
piovosità massima si registra, di regola, nel mese di novembre con 121 mm. e la minima in luglio 
con 32 mm.. Il mese di agosto è quello mediamene pi ù caldo, con temperature medie di oltre 23°C., 
mentre il mese più freddo è solitamente gennaio, con temperature medie intorno ai 5 °C    
    
   A2) Fattori umani rilevanti per il legame  
        Di fondamentale importanza sono i fattori u mani legati al territorio di produzione, che per 
consolidata tradizione,  hanno contribuito ad otten ere i vini a denominazione di origine controllata 
«Colli dell’Etruria Centrale». Anche se molti stori ci concordano sul fatto che furono gli etruschi ad 
introdurre la viticoltura nel territorio dei «Colli  dell’Etruria Centrale», il ritrovamento di alcune viti 
fossili risalenti a decine di milioni di anni fa, i nduce a pensare  un’origine ancora più antica per u na 
delle più rinomate colture della regione.     
Nel corso dei secoli, quindi, la viticoltura ha man tenuto il ruolo della coltura principale e di 
riferimento del territorio, attorno a cui sono ruot ati gli altri settori produttivi agricoli, fino all ’inizio 
degli anni settanta, con il passaggio dalla conduzione associata “mezzadrile”, a quella del cosiddetto 
“conto diretto”. Questo passaggio epocale, ha visto  la migrazione  di forza lavoro dal settore 
primario verso attività extragricole come edilizia ed industria con il conseguente   abbandono delle 
campagne dovuto alla  l’urbanizzazione delle popola zioni. Ciò forzatamente ha portato alla 
riformulazione di un nuovo sistema di conduzione, del cosiddetto “conto diretto”, che drasticamente 
impose di trasformare le vecchie superfici vitate, spesso nella forma della coltura promiscua - viti 
maritate a sostegno vivo -, in nuovi vigneti specia lizzati moderni e facilmente meccanizzabili, 
grazie anche al supporto economico dei vari programmi F.E.O.G.A.. 
Con Decreto Ministeriale 5 dicembre 1990, nella log ica di un’attiva difesa dei vini italiani di 
qualità, venne approvato il disciplinare, definendo  così il territorio di produzione dei  vini a 
denominazione di origine controllata «Colli dell’Et ruria Centrale»,  così come confermato 
nell’attuale delimitazione, ricadente in parte dei territori delle provincie di Arezzo, Firenze, Pisto ia, 

=== PAGE 22 ===
 22 
Pisa, Prato e Siena. 
 Grazie al lavoro sapiente dei produttori vitivinic oli ed all’attivismo dell’industria di settore, si sono 
create le condizioni affinché i vini  a denominazio ne di origine controllata «Colli dell’Etruria 
Centrale» ottenessero una certa diffusione ed apprezzamenti sui mercati.  
L’incidenza dei fattori umani è in particolare rife rita alla puntuale definizione dei seguenti aspetti  
tecnico-produttivi, che costituiscono parte integrante del vigente disciplinare di produzione:  
 
  - base ampelografica dei vigneti: 
 i vitigni idonei alla produzione dei vini in questi one, sono essenzialmente quelli tradizionalmente 
coltivati nell’area geografica considerata, come ri portati all’articolo 2 del disciplinare. In 
particolare, il vitigno principe per i vini Rosso, Rosato, Novello e Vin Santo Occhio di Pernice è il 
Sangiovese, che deve essere presente sempre in misura superiore al 50%. Mentre per i vini Bianco e 
Vin Santo il vitigno a bacca bianca prevalente è ra ppresentato rispettivamente dal Trebbiano 
Toscano con presenza non inferiore al 50%, per il b ianco e,  dal Trebbiano Toscano unito alla  
Malvasia Bianca Lunga, per il Vin Santo, presenti da soli o congiuntamente per almeno il 70 %. Per 
la parte residua possono concorrere alla produzione dei vini le uve provenienti dai vitigni idonei alla 
coltivazione nell’ambito della Regione Toscana. 
 
- le forme di allevamento, i sesti di impianto ed i sistemi di potatura:  
Per quanto attiene le forme di allevamento non ci s ono particolari limitazioni, a condizione che 
siano quelle tradizionali della zona  e comunque atte a conferire  alle uve, ai mosti, ed ai vini che ne 
derivano le specifiche caratteristiche di qualità. I nuovi impianti ed i reimpianti  devono essere 
realizzati con almeno 3.300 ceppi per ettaro. I ses ti di impianto, le forme di allevamento e i sistemi  
di potatura, devono essere tali da non modificare  le caratteristiche peculiari delle uve  e dei vini.  E’ 
vietata qualsiasi pratica di forzatura, mentre è consentita l’irrigazione di soccorso.  
 
 - le pratiche relative all’elaborazione dei vini  : 
sono quelle tradizionalmente consolidate in zona, p er la vinificazione di vini tranquilli, 
adeguatamente differenziate per la tipologia Rosso, Rosato, Novello, Bianco, Vin Santo e Vin Santo 
Occhio di Pernice.  
Le produzioni massime in uva di cui al precedente articolo sono unificate in 12 tonnellate/ettaro, per 
tutte le tipologie di vini «Colli dell’Etruria Cent rale». Il titolo alcolometrico volumico naturale 
minimo delle uve, deve essere pari almeno al 10,00 %vol., per le tipologie Rosso, Rosato e Novello, 
mentre per la tipologia Bianco, deve essere pari ad  almeno al 9,50 % vol., e per le tipologie Vin 
Santo e Vin Santo Occhio di Pernice, anche nelle tipologie con la menzione riserva, deve essere pari 
almeno al  10,50% vol.. 
Le operazioni di vinificazione devono avvenire nella zona di produzione. Tuttavia la vinificazione è 
consentita anche all’interno dei confini amministra tivi della provincia in cui ricadono i vigneti da 
cui proviene l’uva  e delle provincie ad essa limitrofe purché nell’ambito della Regione Toscana.  
Nella vinificazione sono ammesse soltanto le pratic he enologiche locali, atte a conferire ai vini 
«Colli dell’Etruria Centrale» nelle varie tipologie  le loro peculiari caratteristiche. Per le produzio ni 
dei vini a denominazione di origine controllata «Co lli dell’Etruria Centrale» è consentita la pratica 
del governo all’uso Toscano purché le operazioni de lla relativa vendemmia  siano ultimate entro il 
31 dicembre di ogni anno.  
L’elaborazione delle tipologie Vin Santo e Vin Sant o Occhio di Pernice deve effettuarsi seguendo 
specifiche procedure di cernita ed appassimento nat urale delle uve in locali idonei. E’ ammessa una 
parziale disidratazione con aria ventilata fino a r aggiungere un contenuto zuccherino non inferiore 
al 26%. 
La vinificazione e l’invecchiamento delle tipologie  «Colli dell’Etruria Centrale» Vin Santo e Vin 
Santo Occhio di Pernice devono avvenire in recipienti di legno, caratelli, di capacità non superiore a 
5 ettolitri. Dopo il periodo d’invecchiamento, che si considera concluso al 1° ottobre del terzo anno, 

=== PAGE 23 ===
 23 
quarto anno per la tipologia con la menzione riserv a, possono essere contenuti in altri recipienti. Al  
termine del periodo di invecchiamento il prodotto d eve avere un titolo alcolometrico volumico 
totale minimo del 15,50 % vol..     
L’arricchimento è consentito, ad esclusione delle t ipologie  Vin Santo e Vin Santo Occhio di 
Pernice, con mosto concentrato proveniente da uve d erivanti da vigneti idonei alla produzione dei 
vini a denominazione d origine controllata «Colli d ell’Etruria Centrale» e mosto concentrato 
rettificato alle condizioni stabilite dalle norme c omunitarie e nazionali ferme  restando le rese 
massime di uva in vino.   
L’immissione al consumo decorre dal primo di febbra io, dell’anno successivo alla produzione delle 
uve, per la tipologia  «Colli dell’Etruria Centrale » Rosso, mentre per le tipologie Vin Santo e Vin 
Santo Occhio di Pernice non può avvenire prima del primo novembre del terzo anno successivo a 
quello di produzione delle uve. L’immissione al con sumo per le tipologie «Colli dell’Etruria 
Centrale» Vin Santo Vin Santo Occhio di Pernice ris erva non può avvenire, prima del primo 
novembre del quarto anno, successivo a quello di produzione delle uve. 
 
B) informazioni sulla qualità e sulle caratteristic he del prodotto essenzialmente o esclusivamente 
attribuibili all’ambiente geografico. 
 La Denominazione «Colli dell’Etruria Centrale» è r iferita a varie tipologie di vino (Rosso, Rosato, 
Novello, Bianco, Vin Santo e Vin Santo Occhio di Pernice, questi ultimi due anche con la menzione 
riserva. Dal punto di vista analitico ed organolett ico presentano le caratteristiche peculiari, descri tte 
dall’articolo 6 del presente disciplinare di produz ione e che ne permettono una chiara 
individuazione legata all’ambiente geografico. 
In particolare tutti i vini presentano un giusto gr ado di acidità, ed il colore varia in funzione dell e 
varie tipologie dei vini, il cui  dettaglio è riportato all’articolo 6 del disciplinare di produzione.  
 
C) descrizione dell’interazione causale fra gli elementi di cui alla lettera A) e quelli di cui alla 
lettera B). 
L’orografia collinare della zona di produzione dei vini a denominazione di origine controllata 
«Colli dell’Etruria Centrale», l’ubicazione e l’ori entamento degli stessi contribuiscono ad attribuire   
una caratterizzazione inequivocabile per una produzione vitivinicola di qualità elevata. 
Le stesse caratteristiche fisiche, tessitura e stru ttura chimico-fisica dei terreni contribuiscono in 
modo determinante, in abbinamento ad una oculata sc elta dei vitigni e dei relativi portainnesti, 
all’ottenimento delle peculiari caratteristiche org anolettiche e chimico-fisiche dei vini «Colli 
dell’Etruria Centrale». Sono pertanto idonei, ai fi ni dell’iscrizione allo Schedario viticolo per la 
denominazione, unicamente i vigneti di giacitura co llinare e orientamento adatti, i cui terreni siano 
situati ad una altitudine non superiore a 700 metri s.l.m.. 
 Di regola, sono terreni con media fertilità, con g iacitura dal collinare dolce al collinare accentuat o, 
financo a terreni che necessitano di sistemazioni più estreme come i  terrazzamenti. 
Il clima dell’areale di produzione  presenta precip itazioni medie annuali di 867 mm.. Il periodo di 
deficit idrico inizia, di regola, a giugno con modesta piovosità, ma è nei mesi di luglio ed agosto che 
si presenta più significativo. La combinazione dell a scarsità di pioggia in estate, con una 
temperatura media elevata, insolazione adeguata, pr oduce uno stress alla vite che contribuisce ad 
ottenere un’uva particolarmente adatta a produrre un vino con caratteristiche positive. 
E’ grazie alla combinazione dell’ambiente in cui so no realizzati i vigneti, con i fattori umani, che 
hanno inciso nelle scelte tecniche di realizzazione  del vigneto e della sua quotidiana gestione 
agronomica, che si riesce ad avere una serie di prodotti, che pur nelle loro articolazioni e specificità, 
rappresentano dei vini di qualità.    
Il grande sviluppo della viticoltura, nel territori o dei vini «Colli dell’Etruria Centrale», si è avut o 
con l’avvento della famiglia dei Medici. Già nella seconda metà del 1400, Lorenzo dei Medici, nel 
Simposio e nella Canzone di Bacco, illustra un clim a popolaresco, dove il vino è l’essenza di un 
teatro di arguzie e banalità, al limite grottesco. Fu dunque, il vino per i Medici, già mercanti e 

=== PAGE 24 ===
 24 
banchieri, un bene ed un dono, fu alimento, merce e simbolo.  
 
Stretto è il legame che lega la dinastia medicea co n la scienza enologica o più semplicemente con il 
vino. Non a caso, rifacendo nel Cinquecento il duec entesco Palazzo Vecchio, in onore dei Medici, 
le colonne furono adornate di pampani, tralci ed uv e, che ancora, si possono ammirare nel cortile 
del palazzo. 
 
I Medici furono Signori di Firenze, del contado e, dal cinquecento, furono Granduchi di Toscana. E’ 
naturale, dunque, che uno dei prodotti più rinomati , della regione, diventasse oggetto di attenzione 
del mondo della politica.  
 
 La denominazione corrente del vino resterà ancora per parecchio tempo riferita al nome di 
vermiglio o a quello di vino di Firenze. Solo nel s eicento, con l’intensificarsi dello smercio e delle  
esportazioni, il nome della regione verrà universal mente riconosciuto anche per il celebre prodotto 
di questa terra.  
 
Nel settembre del 1716, gli “illustrissimi signori deputati della nuova congregazione sopra il 
commercio del vino” fissarono i termini del commerc io dentro e fuori “li Stati di Sua Altezza 
Reale” attraverso un bando affisso nei “luoghi soliti ed insoliti” di Firenze. Il bando parlava chiaro:  
“Premendo all’Altezza Reale del Serenissimo Granduca di Toscana, nostro signore che si mantenga 
l’antico credito di qualsiasi genere di mercanzie c he si stacchino dai suoi felicissimi Stati, non sol o 
per il decoro della Nazione quale ha conservato sem pre un’illibata fede pubblica, che per cooperare 
al possibile per il sollievo dei suoi amatissimi sudditi ….”  
 
Fu deciso, quindi, di ordinare la costituzione di u n’apposita congregazione, con il compito di 
vigilare che i vini toscani, commessi per navigare,   fossero muniti di una garanzia, per maggiore 
sicurezza della qualità loro: “…criminalmente contr o i vetturali, i navicellai e altri che 
maneggiassero detti vini per le frodi fino alla con segna nei magazzini del compratore forestiero o ai 
bastimenti direttamente e a seconda del danno cagionato riguardante il benefizio pubblico”.     
 
Negli anni a noi più vicini, i vini “Colli dell’Etr uria Centrale” ottennero il riconoscimento come 
Denominazione di Origine Controllata con Decreto de l Presidente della Repubblica del 5 dicembre 
1990, con approvazione del disciplinare di produzio ne, poi modificato dal Decreto Ministeriale del 
24 maggio 1997, dal Decreto Ministeriale dell’11 ma ggio 1998, fino ad arrivare al recentissimo 
Decreto Ministeriale 3 novembre 2011, pubblicato sulla G.U., Supplemento ordinario, n. 238 del 21 
novembre 2011. 
 
Da sottolineare come alcune delle tipologie dei vin i “Colli dell’Etruria Centrale” per effetto dei 
processi produttivi adottati  diano un segno tangib ile della fondamentale importanza 
dell’interazione dei fattori umani ed il prodotto f inale oggetto di tutela. Basti pensare alle due 
tipologie di “Colli dell’Etruria Centrale” Vin Sant o e “Colli dell’Etruria Centrale” Vin Santo 
Occhio di Pernice sia nelle versioni base, che rise rva,  ove la tradizione dei produttori di procedere  
ad un appassimento naturale delle uve,  fatto anche  su stuoie di canne dette cannicci, collocate nelle  
soffitte dei casali e delle fattorie, in locali ven tilati, per concentrarne ed esaltarne i contenuti e , per 
provvedere poi, ad ottenere un mosto, da far fermen tare in piccoli contenitori di legno caratelli. I 
caratelli normalmente, nel passato, erano collocati nei sottotetti o nelle soffitte, dove grazie alle forti 
escursioni termiche stagionali, il prodotto era sot toposto, negli anni, a fermentazioni parziali e 
ripetute, fino ad ottenere un prodotto con caratteristiche organolettiche e chimiche peculiari. 
 

=== PAGE 25 ===
 25 
Per non parlare della tipologia “Colli dell’Etruria  Centrale” Novello, un vino giovane pronto già 
dall’inizio del mese di novembre, ottenuto da proce ssi fermentativi carbonici delle uve, che gli 
attribuiscono caratteristiche di vivacità e freschezza difficilmente rintracciabili in altri prodotti. 
 
Questo dimostra e conferma come l’utilizzo di uve o ttenute in particolari condizioni 
pedoclimatiche, a cui si abbinano procedimenti part icolari di trasformazione, tramandati da 
generazioni,  dia la possibilità di ottenere prodot ti specifici nel rispetto della tradizione, molto 
apprezzati dal mercato.     
 
Articolo 10 
(Riferimenti alla struttura di controllo) 
 
10.1 Nome e indirizzo dell’organismo di controllo: 
Toscana Certificazione Agroalimentare   
Viale Belfiore, 9 
50144 Firenze 
Tel.: +39 055 368850 
Fax: +39 055 330368 
e-Mail: info@tca-srl.org 
10.2 Toscana Certificazione Agroalimentare  è  l’or ganismo di controllo autorizzato dal Ministero 
delle politiche agricole alimentari e forestali, ai  sensi dell’articolo 13 del decreto legislativo n. 
61/2010 pubblicato nella Gazzetta Ufficiale n. 96 d el 26.04.2010 
, che effettua la verifica annuale 
del rispetto delle disposizioni del presente discip linare, conformemente all’articolo 25, par. 1, 1° 
capoverso, lettera a) e c), ed all’articolo 26 del Reg. CE n. 607/2009,  per i prodotti beneficianti 
della DOP, mediante una metodologia dei controlli combinata (sistematica ed a campione) nell’arco 
dell’intera filiera produttiva (viticoltura, elabor azione, confezionamento), conformemente al citato 
articolo 25, par. 1, 2° capoverso.  
10.3 In particolare, tale verifica è espletata nel rispetto di un predeterminato piano dei controlli, 
approvato dal Ministero, conforme al modello approv ato con il DM 14 giugno 2012, pubblicato in 
G.U. n. 150 del 29.06.2012. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

=== PAGE 26 ===
 26 
 
 
Allegato 1 – Vitigni complementari  idonei alla coltivazione nell’ambito della Regione Toscana per 
la produzione della DOP del vino “COLLI DELL’ETRURIA CENTRALE” 
 
1.  Abrusco N. 
2.  Albana B. 
3.  Albarola B. 
4.  Aleatico N. 
5.  Alicante Bouschet N. 
6.  Alicante N. 
7.  Ancellotta N. 
8.  Ansonica B. 
9.  Barbera N.  
10.  Barsaglina N. 
11.  Biancone B. 
12.  Bonamico N. 
13.  Bracciola Nera N. 
14.  Cabernet Franc N. 
15.  Cabernet Sauvignon N. 
16.  Calabrese N. 
17.  Caloria  N. 
18.  Canaiolo Bianco B. 
19.  Canaiolo Nero N. 
20.  Canina Nera N. 
21.  Carignano N. 
22.  Carmenere N. 
23.  Cesanese D’Affile N. 
24.  Chardonnay B. 
25.  Ciliegiolo N. 
26.  Clairette B. 
27.  Colombana Nera 
28.  Colorino N. 
29.  Durella B. 
30.  Fiano B. 
31.  Foglia Tonda N. 
32.  Gamay N. 
33.  Grechetto B. 
34.  Greco B. 
35.  Groppello di Santo Stefano N. 
36.  Groppello Gentile N. 
37.  Incrocio Bruni 54 B. 
38.  Lambrusco Maestri N. 
39.  Livornese Bianca B. 
40.  Malbech N. 
41.  Malvasia Bianca di Candia B. 
42.  Malvasia Bianca lunga B. 
43.  Malvasia Istriana B. 
44.  Malvasia N. 
45.  Malvasia Nera di Brindisi N. 
46.  Malvasia Nera di Lecce N. 

=== PAGE 27 ===
 27 
47.  Mammolo N. 
48.  Manzoni Bianco B. 
49.  Marsanne B. 
50.  Mazzese N. 
51.  Merlot N. 
52.  Mondeuse N. 
53.  Montepulciano N.  
54.  Moscato Bianco B. 
55.  Muller Thurgau B. 
56.  Orpicchio B. 
57.  Petit manseng B. 
58.  Petit verdot N. 
59.  Pinot Bianco B. 
60.  Pinot Grigio G. 
61.  Pinot Nero N. 
62.  Pollera Nera N. 
63.  Prugnolo Gentile N. 
64.  Pugnitello N. 
65.  Rebo N. 
66.  Refosco dal Peduncolo rosso N. 
67.  Riesling Italico B. 
68.  Riesling Renano B. 
69.  Roussane B. 
70.  Sagrantino N. 
71.  Sanforte N. 
72.  Sangiovese N. 
73.  Sauvignon B. 
74.  Schiava Gentile N. 
75.  Semillon B. 
76.  Syrah N. 
77.  Tempranillo N. 
78.  Teroldego N. 
79.  Traminer Aromatico Rs 
80.  Trebbiano Toscano B. 
81.  Verdea B. 
82.  Verdello B. 
83.  Verdicchio Bianco B. 
84.  Vermentino B. 
85.  Vermentino Nero N. 
86.  Vernaccia di San Gimignano B. 
87.  Viogner B. 